             UNION MONETAIRE OUEST AFRICAINE

                  CREDM
    CONSEIL REGIONAL DE L'EPARGNE PUBLIQUE
               ET DES MARCHES FINANCIERS




                                         INSTRUCTION N°66 /CREPMF/ 2021


                RELATIVE AUX ORGANISMES DE PLACEMENT COLLECTIF ET A LEURS
             SOCIETES DE GESTION SUR LE MARCHE FINANCIER REGIONAL DE L’UMOA



                 Le Conseil Régional de l’Epargne Publique et des Marchés Financiers,


        Vu       La Convention du 3 juillet 1996 portant création du Conseil Régional de l’Epargne
                 Publique et des Marchés financiers, notamment son Annexe portant composition,
                 organisation, fonctionnement et attributions du Conseil Régional de l’Epargne
                 Publique et des Marchés Financiers ;

        Vu       le Règlement Général 001/97 du 28 novembre                  1997 relatif à l’organisation, au
                 fonctionnement et au contrôle du marché financier régional de l’UMOA ;

        vu       la Décision       n° CM/08/09/2021        du 23 septembre       2021   portant modification                   des
                 articles    72,    82    et   83   du   Règlement     Général     relatif      à      l'organisation,          au
                 fonctionnement et au contrôle du marché financier de l'UMOA ;

        Vu        l’Acte Uniforme        de l'OHADA      relatif au   Droit des Sociétés        Commerciales               et du
                 Groupement d’Intérêt Economique ;
        Vu       La Décision n° 004 du 29/04/2021/CM/UMOA portant nomination du Président du
                 Conseil Régional de l’Épargne Publique et des Marchés Financiers ;

        Vu       Les délibérations du Conseil Régional en sa 90° session ordinaire du 26 novembre
                 2021   ;



                                                           ARRETE


    À                    NOMA                                                           TEL.:       (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
À        ER 17         Ada 01/Cête d’Ivoire    $                1      À                                     Fax: (225) 27 20 33 23 O4
         Site web : http://www.crepmf.org                                                                      presidence@crepmf.org
                                       TITRE PREMIER- DISPOSITIONS GENERALES


                                       CHAPITRE PREMIER- PRINCIPES GENERAUX

     Article premier - Définitions

     Aux fins de la présente Instruction, on entend par :
     Dépositaire : un établissement chargé des missions exposées aux articles 20 et 21 de la
     présente Instruction.
     Document d'informations Clés pour l’Investisseur (DICI) : un Document remis aux
     investisseurs désirant réaliser un placement dans un OPC. IL présente les principales
     informations pour comprendre l'investissement proposé.
     Fonds Commun de Placement (FCP) : un OPC n’ayant pas de personnalité juridique, qui
     émet des parts de copropriété, et dont les modalités de constitution et de fonctionnement
     sont régies par la présente Instruction.
     Fonds Commun de Placement d'Entreprise (FCPE) : un Fonds Commun de Placement
     dédié à l’épargne salariale. Les modalités de constitution et de fonctionnement des FCPE
     sont régies par la présente Instruction.
     Fonds d'investissement Alternatif (FIA) : un OPC qui n’est pas un OPCVM et qui lève des
     capitaux auprès d’un certain nombre d’investisseurs en vue de les investir, conformément
     à une politique d’investissement définie, dans l’intérêt de ces investisseurs. Les modalités
     de constitution et de fonctionnement des FIA sont régies par la présente Instruction.
     Fusion : une fusion entre des OPC                établis au sein de l’UMOA
     Gestionnaire de Portefeuille : La personne physique qui est en charge de la gestion de
     l’OPC.
     Gestionnaire des Risques : la personne physique au sein de la Société de Gestion d’OPC,
     chargé de l'évaluation de l’adéquation des systèmes de gestion des risques mis en place
     par les Sociétés de Gestion              d’OPC     et n’exerçant pas d’activités au sein des unités
     opérationnelles, y compris de la fonction de gestion de portefeuille.
     Investisseurs        qualifiés : sont considérés             de droit comme   investisseurs       qualifiés,      Les
     banques,      les établissements financiers,          Les Sociétés de Gestion    et d’Intermédiation,             les
     Sociétés de Gestion d'Organisme de Placement Collectif (OPC) où de Patrimoine agissant
     pour leur propre compte, Les compagnies d'assurance et de réassurance, les sociétés de
     groupe d'assurance, Les mutuelles et unions de mutuelles et les institutions de prévoyance,
     les caisses de dépôts, d'amortissement ou de stabilisation, les Organismes de Placement
     Collectif et les sociétés d'investissement à capital fixe ou de capital-risque.
     Les autres investisseurs qualifiés et notamment les personnes physiques à même
     d'appréhender les mérites et les risques inhérents aux opérations sur Les instruments
     financiers ou valeurs mobilières sont déclarés comme tels auprès du Conseil Régional.


no    Avenue Joseph ANOMA                                                            TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire   ex              2          »   4                      Fax: (225) 27 20 33 23 04
      Site web : http://www.crepmf.org                                                                presidence@crepmf.org
         Investisseurs        non     qualifiés : toutes            Les personnes      qui ne sont pas des investisseurs
         qualifiés.
         Instruments financiers :
                    a)      valeurs mobilières ;
                    b)      instruments du marché monétaire ;
                    c)      parts d’organismes de placement collectif ;
                    d)      contrats d’option, contrats à terme, contrats d'échange, accords de taux
                            futurs et tous autres contrats dérivés relatifs à des valeurs mobilières, des
                            monnaies, des taux d’intérêt ou des rendements, des quotas d'émission ou
                            autres instruments dérivés, indices financiers ou mesures financières qui
                            peuvent être réglés par une livraison physique ou en espèces ;
                    e)      contrats d'option, contrats à terme ferme (« futures »), contrats d'échange,
                            contrats à terme ferme (« forwards >») et tous autres contrats dérivés relatifs
                            à des matières premières qui doivent être réglés en espèces ou peuvent être
                            réglés en espèces a la demande d’une des parties pour des raisons autres
                            qu’une défaillance ou autre incident provoquant la résiliation ;
                    f)      contrats d’option, contrats à terme, contrats d'échange et tout autre
                            contrat dérivé relatif à des matières premières qui peuvent être réglés par
                            livraison physique, à condition qu'ils soient négociés sur un marché
                            règlementé à l'exception des produits énergétiques de gros qui sont négociés
                            Sur un marché règlementé ou organisé et qui doivent être réglés par livraison
                            physique ;
                    g)      contrats d’option, contrats à terme ferme (« futures »), contrats d'échange,
                            contrats à terme ferme (« forwards >») et tous autres contrats dérivés relatifs
                            à des matières premières qui peuvent être réglés par Livraison physique, non
                            mentionnés par ailleurs au point f de la présente section, et non destinés à
                            des fins commerciales, qui présentent                           les    caractéristiques          d’autres
                            instruments financiers dérivés ;
                    h)      instruments dérivés servant au transfert du risque de crédit ;
                    i)      contrats financiers pour différences ;
                    j)      contrats d’options, contrats à terme, contrats d'échanges, accords de taux
                            futurs et tous autres contrats dérivés relatifs à des variables climatiques, à
                            des     tarifs    de    fret   ou   à     des     taux   d'inflation    ou   d’autres       statistiques
                            économiques officielles qui doivent être réglés en espèces ou peuvent être
                            réglés en espèces a La demande d’une des parties pour des raisons autres
                            qu’une défaillance ou autre incident provoquant la résiliation, de même que
                            tous     autres        contrats     dérivés       concernant     des    actifs,     des     droits,     des
                            obligations, des indices et des mesures non mentionnés par ailleurs dans ce
                            paragraphe, qui présentent les caractéristiques d’autres instruments
                            financiers dérivés, en tenant compte notamment du fait qu’ils sont négociés
                            sur un marché règlementé ou organisé.

    ne   Avenue Joseph ANOMA                 LES                                À                  TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
          01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire                           3                                       Fax: (225) 27 20 33 23 04
/        Site web : http://www.crepmf.org                                                                          presidence@crepmf.org
     instruments du marché monétaire : instruments habituellement négociés sur le marché
     monétaire, qui sont liquides et dont la valeur peut être déterminée avec précision à tout
     moment.
     Liens étroits : les relations entre une personne morale ou physique et :
                a)      toute personne morale dont elle détient des valeurs mobilières lui conférant
                        plus de 10 % des droits de vote afférents aux titres d’une catégorie ou Le
                        droit de participer, sans limite, au bénéfice et au partage en cas de
                        liquidation, à l'exclusion des titres pris ferme et en voie de placement ;
                b)      son associé ;
                c)      la fiducie ou la succession dans laquelle elle a un droit comparable à celui
                        du propriétaire ou à l'égard de laquelle elle remplit des fonctions de
                        fiduciaire, de liquidateur de succession ou des fonctions analogues ;
                d)      son conjoint,         ses enfants   ainsi que   ses parents    directs et ceux           de son
                        conjoint.
     OHADA : l'Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires.
     Organisme de Placement Collectif (OPC) : un organisme de gestion collective qui peut
     être, soit un OPCVM, soit un FIA de droit régional ou de droit étranger, en forme
     contractuelle de Fonds Communs de Placement gérés par une Société de Gestion d'OPC
     ou en forme de Société d’Investissement.
     Organisme de Placement Collectif en Valeurs Mobilières (OPCVM) : un OPC dont :
                a)      l’objet exclusif est Le placement collectif en valeurs mobilières ou d’autres
                        instruments financiers liquides visés à l’article 39 alinéa 1 de la présente
                        Instruction, des capitaux recueillis auprès d'investisseurs qualifiés ou non
                        qualifiés et dont Le fonctionnement est soumis au principe de La répartition
                        des risques ;
                b)      Les parts sont, à la demande              des porteurs,   rachetées ou remboursées,
                        directement ou indirectement,             à charge des actifs de ces organismes.               Est
                        assimilé à de tels rachats ou remboursements le fait, pour un OPCVM, d'agir
                        afin que la valeur de ses parts en bourse ne s’écarte pas sensiblement de
                        leur valeur d’inventaire nette ;
                c)      les règles de fonctionnement et d'investissement respectent La politique de
                        placement définie dans la présente Instruction.
     Participation qualifiée : le fait de détenir, dans une Société de Gestion d’OPC, une
     participation, directe ou indirecte, qui représente au moins 20 % du capital ou des droits
     de vote ou qui permet d’exercer une influence notable sur la gestion de la Société de
     Gestion d'OPC dans laquelle existe cette participation.
     Pays tiers : un pays tiers est un pays non-membre de l’Union Monétaire Ouest Africaine
     (UMOA).




j,    Avenue Joseph ANOMA
                                    ud À                                   HT
                                                                             :        TEL: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire                   4                                     Fax: (225) 27 20 33 23 04
      Site web : http://www.crepmf.org                                                                presidence@crepmf.org
     Preneurs de risque : les preneurs de risques représentent des catégories de personnel
     dont les activités professionnelles ont une incidence significative sur Le profil de risque
     de la Société de Gestion d’OPC ou La Société d’Investissement.
     Promoteur de l’OPC : tout établissement ou personne à l'initiative de La création d’un
     OPC.
     Prospectus de l’OPC : document destiné à informer Le public que Les Sociétés de Gestion
     d’OPC ou Les Sociétés d’investissement doivent mettre à disposition avant la
     commercialisation de l’OPC.
     Quasi-capitaux propres : tout type d’instrument de financement dont le rendement
     dépend des profits ou des pertes de l’entreprise et dont le remboursement, en cas de
     défaillance, n’est pas pleinement garanti.
     Règlement Général : Le Règlement Général relatif à l'organisation, au fonctionnement et
     au contrôle du marché financier régional de l'UMOA.
     Société de Gestion d’OPC : une société qui en vertu de son agrément par Le Conseil
     Régional, a Le statut d'établissement financier et est autorisée à conduire Les activités
     visées à l’article 4 de la présente Instruction.
     Société de Gestion d'OPCVM : une Société de Gestion d’OPC agréée dédiée à la gestion
     exclusive d’'OPCVM.
     Société de Gestion d'OPC à Risque : une Société de Gestion d’OPC agréée dédiée à La
     gestion exclusive d’Organismes de Placement Collectif à Risque (OPCR).
     Société de Gestion d’OPC de Titrisation : une Société de Gestion d’OPC agréée dédiée
     à la gestion exclusive de Fonds Communs de Titrisation de Créances.
     Société de Gestion d'OPC Immobilier : une Société de Gestion d'OPC agréée dédiée à la
     gestion exclusive de Fonds Immobiliers.
     Société        de     Gestion         et   d’intermédiation (SGi):        les   SGl    sont      les     catégories
     d'établissements financiers mentionnés dans le Règlement Général du Conseil Régional.
     Société d’Investissement : des OPC dotés de la personnalité morale.
     Société d'investissement à Capital Variable (SICAY) : un OPC ayant la personnalité
     juridique, qui émet des actions, et dont les modalités de constitution et de
     fonctionnement sont régies par la présente Instruction.
     Société d'investissement à Capital Variable d'Actionnariat Salarié (SICAVAS) : une
     SICAV dédiée à l’épargne salariale. Les modalités de constitution et de fonctionnement
     des SICAVAS sont régies par la présente Instruction.
     UEMOA : l'Union Economique et Monétaire Ouest Africaine.
     UMOA : l'Union Monétaire Ouest Africaine.
     Union : l'Union          Economique        et Monétaire       Ouest Africaine ou l'Union Monétaire              Ouest
     Africaine.


                                                                                                                              PTE
                                                                                                                                    be


À,     Avenue Joseph ANOMA                                             _ À             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
     Ÿ o1 B.P. 1878 Abidjan O1/Côte d'Ivoire    24             5                                      Fax: (225) 27 20 33 23 04
       Site web : http://www.crepmf.org                                                                presidence@crepmf.org
          Valeurs mobilières :
                       a)    les actions et autres valeurs assimilables à des actions ;
                       b)    les obligations et Les autres titres de créances :
                       c)   toutes Les autres valeurs négociables donnant Le droit d'acquérir Les valeurs
                            mobilières visées aux alinéas a et b ci-dessus par voie notamment de
                            souscription ou d'échange.

          Article 2 - Objet et Champ d’application
          La présente Instruction a pour objet de fixer les règles relatives à la gestion d'Organismes
          de Placement Collectif et à leurs Sociétés de Gestion sur Le marché financier régional de
          l'UMOA.
          Les dispositions de la présente Instruction s’appliquent aux :
                1-    Organismes de Placement Collectif (OPC), Sociétés de Gestion d’OPC et
                      Dépositaires dûment agréés ou, selon Le cas, enregistrés sur le marché financier
                      régional de l’UMOA ;
                2-    OPC de pays tiers gérés dans l’UMOA où dont la commercialisation au sein de
                      l'UMOA a été autorisée par Le Conseil Régional, sous réserve de l’avis conforme
                      des autorités en charge de la règlementation des changes, et s’effectue dans Le
                      cadre des accords avec les pays tiers prévus par Les articles 20 alinéa 6 et 25 de La
                      présente Instruction ;
                3-    Sociétés de Gestion de pays tiers gérant ou commercialisant des OPC dans l'UMOA,
                      dans le cadre des accords avec les pays tiers prévus par l’article 20 alinéa 6 de la
                      présente Instruction.
          La présente Instruction ne s’applique pas aux entreprises d'investissement à capital fixe
          au sens de la Loi Uniforme relative aux entreprises d'investissement à capital fixe. :

          Article 3 - Typologie des Organismes de gestion collective
           4-        La gestion collective s'effectue au sein d’'OPC regroupant les OPCVM et les FIA.
           2-        Les OPCVM peuvent revêtir la forme contractuelle de Fonds Communs             de Placement
                     (FCP) gérés par une Société de Gestion d’OPC ou la forme statutaire de Société
                     d’Investissement.
           3-        Les FIA peuvent revêtir la forme contractuelle de Fonds Communs de Placement
                     (FCP) gérés par une Société de Gestion ou la forme statutaire de Société
                     d'investissement ou toutes autres formes précisées dans cette Instruction.




    \Q,    Avenue Joseph ANOMA                                        _#          TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
/          O1 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire    ex   *   6                                   Fax: (225) 27 20 33 23 04
           Site web : http://www.crepmf.org                                                        presidence®crepmf.org
                 CHAPITRE 2 - OBLIGATIONS CONCERNANT LES SOCIETES DE GESTION D'OPC
                                      SECTION PREMIÈRE - CONDITIONS D'ACCES

     Article 4 - Agrément des Sociétés de Gestion d'OPC

      1-    L'accès à l’activité des Sociétés de Gestion d’OPC est subordonné à un agrément
            préalable délivré par le Conseil Régional.
      2-    Les Sociétés de Gestion d’OPC doivent opter pour l’une des catégories suivantes :
            -     Société de Gestion d'OPCYM ;
            -     Société de Gestion de FCPE ;
            -     Société de Gestion d’OPC à Risque ;
            -_    Société de Gestion d’OPC de Titrisation de Créances ;
            -     Société de Gestion d’OPC immobilier.
      3-    Une Société de Gestion d’OPC n’est pas autorisée à cumuler au sein de la même
            entité juridique Les activités relevant de plusieurs catégories de Sociétés de Gestion
            d’OPC mentionnées à l’alinéa 2.
      4-    Par dérogation à l’alinéa 3, une Société de Gestion d’'OPCVM peut gérer des FCPE
            et/ou des OPC à Risque.
      5-    Les Fonds Communs                 de Titrisation de Créances encadrés par l'instruction 43/2010
            ne peuvent être gérés que par des Sociétés de Gestion d'OPC de titrisation de
            créances.
      6-    Les activités de la Société de Gestion d’OPC doivent se limiter à La gestion d'OPC
            agréés et/ou enregistrés telles que définies dans sa catégorie et son programme
            d'activité. L'activité des Sociétés de Gestion d’OPC doit au minimum couvrir les
            fonctions suivantes :
            -     La gestion de portefeuille ;
            -     [a gestion des risques.
      7-    La Société de Gestion d’OPC peut exercer d’autres activités à titre complémentaire
            dans le cadre de la gestion collective d’un OPC, notamment :
            -_    L’administration :
                  a)   Services juridiques et de gestion comptable du Fonds ;
                  b)   Demandes de renseignements des clients ;
                  c)   Évaluation du portefeuille et détermination de La valeur des parts (y compris
                       les aspects fiscaux) ;
                  d)   Contrôle du respect des dispositions réglementaires ;
                  e)   Tenue du registre des porteurs de parts ;
                  f)   Répartition des revenus ;

nu    Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire
      Site web : http: //www,crepmf.org                pi
                                                              7
                                                                       _ÀE        TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                 Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                   presidence@crepmf.org
                  g)        Émissions et rachats de parts ;
                  h)        Dénouements des contrats (y compris envoi des certificats) ;
                  i)        Enregistrement et conservation des opérations.
             - La commercialisation.
             -    Les services auxiliaires :
                  a)        Conseils en investissement ;
                  b)        Garde et administration des parts d’autres Organismes de Placement Collectif
                            dont elle n’assure pas la gestion.
             Une Circulaire du Conseil Régional définit Les limites dans lesquelles les services
             auxiliaires peuvent être fournies par Les Sociétés de Gestion d’OPC. Ces services
             restent accessoires à l’activité principale.

      Article 5 - Conditions d'agrément
       1-    Le Conseil Régional n’accorde l’agrément à une Société de Gestion d’OPC que si Les
             conditions suivantes sont remplies :
             a)        la Société de Gestion d’OPC doit être constituée sous la forme de société
                       anonyme avec un capital social initial minimal de 250 millions de FCFA, outre les
                       éléments suivants dont il est tenu compte :
                       i)    lorsque la valeur des portefeuilles de la Société de Gestion d’OPC excède
                             vingt-cinq (25) milliards de FCFA, la Société de Gestion d’OPC doit fournir
                             un montant supplémentaire de capital qui est égal à 0,02 % du montant de
                             la valeur des portefeuilles excédant vingt-cinq (25) milliards de FCFA.
                             Toutefois, Le total requis du montant supplémentaire ne peut pas dépasser
                             cent vingt-cinq (125) millions de FCFA ;
                   ii)       aux fins du présent alinéa, doivent être considérés comme les portefeuilles
                             relevant d’une Société de Gestion d’OPC, les portefeuilles suivants :
                             -   les Fonds Communs de Placement gérés par La Société de Gestion d'OPC ;
                             -   Les Sociétés d'investissement pour lesquelles La Société de Gestion d'OPC
                                 est La Société de Gestion d'OPC désignée ;
                             -   les autres    Organismes   de   Placement   Collectif gérés     par la Société de
                                 Gestion d’OPC ;
                  ii)        indépendamment du montant sur lequel portent ces exigences, les fonds
                             propres de la Société de Gestion d'OPC ne doivent jamais être inférieurs à
                             20 % des frais généraux de l’année précédente. Une Circulaire du Conseil
                             Régional précise les éléments définissant les frais généraux ;
             b)        le capital social doit être intégralement libéré ;



Jd,    Avenue Joseph ANOMA                                               D:           TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
       01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire                     8                                   Fax: (225) 27 20 33 23 04
       Site web : http://www.crepmf.org               pa                                              presidence@crepmf.org
           c)    les personnes qui dirigent la Société de Gestion d’OPC doivent également remplir
                 Les conditions d’honorabilité et d'expérience requises pour le type d'OPC géré
                 par ladite société. L’une au moins de ces personnes doit être un mandataire
                 social habilité à représenter la société dans ses rapports avec les tiers et exercer
                 son activité à temps plein au sein de la société. L'identité de ces personnes ainsi
                 que celle de toutes personnes leur succédant dans leurs fonctions, doivent être
                 notifiées sans délai au Conseil Régional et La conduite de l’activité de la Société
                 de Gestion d’OPC doit être déterminée par au moins deux personnes remplissant
                 ces conditions ;
           d)    la demande d’agrément est accompagnée d’un programme d'activité dans lequel
                 est indiquée, au moins, la structure de l’organisation de la Société de Gestion
                 d’'OPC ; et
           e)    l'administration centrale et le siège statutaire de la Société de Gestion d’OPC
                 sont situés dans le même État de l’Union.
           Une circulaire du Conseil Régional précise La liste des documents et informations
           ainsi que Le contenu et La forme du programme d'activité visé à l’alinéa 1 point d.
           Lorsque des liens étroîts existent entre la Société de Gestion d’OPC et d’autres
           personnes        physiques        ou        morales,    la Société       de Gestion     d’OPC      doit fournir        des
           garanties suffisantes que ces liens étroits ne vont pas entraver Le bon exercice de sa
           mission.
           Le Conseil Régional peut refuser l’agrément si les dispositions législatives,
           réglementaires ou administratives d’un pays tiers dont relèvent une ou plusieurs
           personnes physiques ou morales avec lesquelles la Société de Gestion d’OPC
           entretient des liens étroits, ou des difficultés tenant à leur application, entravent Le
           bon exercice de sa mission.
           Les Sociétés de Gestion d'OPC communiquent toutes les informations exigées par Le
           Conseil Régional à cette fin.
           Le délai pour l'octroi d'agrément d’une Société de Gestion d’OPC ne peut être supérieur au
           délai mentionné dans une Instruction du Conseil Régional. Ce délai ne court qu’à compter
           de la réception d’une demande complète. Le refus d'agrément est motivé par le Conseil
           Régional.
           La délivrance          de    l’agrément            à une       Société     de Gestion     d'OPC      est soumise           à
           l’appréciation         par    le Conseil           Régional      des     éléments   contenus       dans      le dossier
           mentionné         à    l’alinéa        2.     Le   Conseil      Régional     peut   exiger      toute     information
           complémentaire utile à l’instruction du dossier d'agrément et indiquer, le cas
           échéant, les énonciations à modifier ou Les informations complémentaires à insérer.
           Les différentes étapes du processus d’agrément sont définies dans une Instruction
           du Conseil Régional.
           Dès que l’agrément est accordé, la Société de Gestion d’OPC peut commencer son
           activité.
           La Société de Gestion d’'OPC devra, après agrément, s'acquitter des frais d'agrément
           en sus des redevances annuelles dont les montants sont précisés dans une Décision


JD   Avenue Joseph ANOMA
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire
     Site web : http://www.crepmf.org                         ti
                                                                      9           SE
                                                                                                 TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                                Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                                  presidence@crepmf.org
           du Conseil des Ministres de l’UMOA et Les délais de règlement, par une Instruction
           du Conseil Régional.
     8-    Le Conseil Régional publie sur son site internet la liste des Sociétés de Gestion d’'OPC
           agréées et leurs types d'activité. Cette liste est régulièrement mise à jour.
     9-    Le Conseil Régional retire l'agrément accordé à une Société de Gestion                             d'OPC
           lorsque celle-ci :
           -   ne fait pas usage de l’agrément dans un délai de douze (12) mois, y renonce
               expressément où à cessé d’exercer l’activité couverte par les dispositions
               réglementaires ;
           -   a obtenu l’agrément au moyen de fausses déclarations où par tout autre moyen
               irrégulier ;
           -   ne remplit plus les conditions d’octroi de l’agrément ;
           -   à commis des manquements               graves qui ont été relevés à la suite d’une mission
               d'inspection ;
           -   à enfreint de manière           grave ou systématique      les dispositions      de    la présente
               Instruction.

    Article 6 - Participation qualifiée
    La Société de Gestion d’OPC fournit au Conseil Régional, Lors de son agrément, l'identité
    de ses actionnaires directs ou indirects, personnes physiques ou morales, qui détiennent
    une participation qualifiée ainsi que Le montant de Leur participation.
    Le Conseil Régional refuse l'agrément si, compte tenu de la nécessité de garantir une
    gestion saine et prudente de la Société de Gestion d’OPC, il n’est pas convaincu que les
    actionnaires ou associés visés au premier paragraphe conviennent pour cette mission.

                                         SECTION 2 - CONDITIONS D’EXERCICE

    Article 7 - Dispositions générales
    La Société de Gestion d'OPC agréée veille à se conformer aux dispositions de l’article 4
    et des alinéas 1 et 2 de l’article 5.
    Les fonds propres d’une Société de Gestion d'OPC, constitués des capitaux propres et
    d’une partie complémentaire, ne peuvent être inférieurs au niveau prévu et mentionné
    dans l’article 5 alinéa 1 point a).
    Si les fonds propres deviennent inférieurs au capital social minimum, la Société de Gestion
    d’OPC est tenue, au plus tard à la clôture de l'exercice au cours duquel la constatation
    des pertes est intervenue, de reconstituer les fonds propres à concurrence d’une valeur
    au moins égale au capital social minimum.
    À défaut, le Conseil Régional peut, lorsque Les circonstances le justifient, accorder à ces
    sociétés un délai limité leur permettant de de cesser leurs activités et de transférer la
    gestion de leurs OPC à d’autres sociétés de gestion d’OPC.

À    Avenue Joseph ANOMA
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Câte d'Ivoire                 10         D
                                                                                 TEL,: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                Fax: (225) 27 20 33 23 04
     Site web : http://www.crepmf.org           eut                                               presidence@crepmf.org
Article 8 - Règles organisationnelles
 1.    Les Sociétés de Gestion d’OPC sont tenues de respecter, les règles organisationnelles
       suivantes :
       a)    avoir une bonne organisation administrative et comptable, des dispositifs de
             contrôle et de sécurité dans Le domaine informatique, ainsi que des mécanismes
             de contrôle interne adéquats. Ceux-ci incluent notamment des règles concernant
             les opérations personnelles de ses salariés, la détention ou La gestion de
             placements dans des instruments financiers en vue d'investir pour son propre
             compte. Ces dispositifs garantissent, au minimum, que chaque transaction
             concernant         l’OPC    peut   être   reconstituée   quant   à son   origine,      aux     parties
             concernées, à sa nature, ainsi qu’au moment et au lieu où elle a été effectuée,
             et que les actifs des OPC gérés par la Société de Gestion d’OPC sont placés
             conformément au Règlement du Fonds ou aux documents                         constitutifs et aux
             dispositions légales en vigueur ;
       b)    être structurée et organisée de façon à réduire au minimum, Le risque que des
             conflits d'intérêts entre La Société de Gestion d’OPC et ses clients, entre deux
             de ses clients, entre un de ses clients et un OPC, entre deux OPC qu’elle gère,
             entre deux OPC, ne nuisent aux intérêts des OPCVM, des FIA ou des clients.
 2.    Les procédures et Les dispositifs visés à l’alinéa 1 point a) du présent article, ainsi
       que les structures et les conditions d'organisation destinées à restreindre au
       minimum les conflits d’intérêts visés à l’alinéa 1 point b) sont présentés dans le
       manuel de procédures de la Société de Gestion d’OPC Lors de son agrément et en cas
       de modifications.

Article 9 - Règles de conduite
 1.    La Société de Gestion d’OPC veille à respecter les principes ci-après :
       a)    agir avec honnêteté, loyauté et équité au mieux des intérêts des OPC qu’elle
             gère et de l'intégrité du marché ;
       b)    agir avec la compétence, le soin et la diligence qui s’imposent,                     au mieux des
             intérêts des OPC qu’elle gère et de l'intégrité du marché ;
       c)    utiliser avec efficacité Les ressources et avoir les procédures nécessaires pour
             mener à bonne fin ses activités ;
       d)    s’efforcer d’écarter les conflits d'intérêts et, lorsque ces derniers ne peuvent
             être évités, veiller à ce que Les OPC qu’elle gère soient traités équitablement ;
             et

       e)    se conformer à toutes les réglementations applicables à l’exercice de ses
             activités de manière à promouvoir au mieux les intérêts de ses investisseurs et
             l'intégrité du marché.
 2.    Dans le cas de la faillite ou d’une défaillance du Dépositaire d’un OPC, La Société de
       Gestion de cet OPC veille aux intérêts des porteurs de parts ou actionnaires de cet


 Avenue Joseph ANOMA                                                            TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
 91 B-P. 1878 Abidjan 01/Côte d'INoire                   11      À                             Fax: (225) 27 20 33 23 04
 Site web : http://www.crepmf.org           ‘                                                   presidence@crepmf.org
       OPC. Elle met en œuvre notamment toutes les diligences nécessaires aux transferts
       des actifs de l’OPC, dans les plus brefs délais, vers un autre Dépositaire.
 3.    Une Circulaire du Conseil Régional précise les mesures d’exécution en vue de
       garantir que la Société de Gestion d’OPC remplit les obligations énoncées à
       l’alinéa 2 du présent article, en vue notamment de :
       a)    fixer des critères appropriés pour agir loyalement et équitablement avec La
             compétence, le soin et la diligence qui s'imposent, au mieux des intérêts des
             OPC ;
       b)    formuler Les principes qui s'imposent pour garantir que les Sociétés de Gestion
             d’OPC utilisent avec efficacité Les ressources et Les procédures nécessaires pour
             mener à bonne fin leurs activités ; et
       c)    définir Les mesures qui peuvent être raisonnablement attendues des Sociétés de
             Gestion aux fins d'identifier,   de prévenir, de gérer et de révéler les conflits
             d’intérêts, ainsi que de fixer des critères appropriés pour déterminer les types
             de conflits d’intérêts dont l’existence pourrait nuire aux intérêts de l’OPC.

Article 10 - Politiques de rémunération
Les Sociétés de Gestion d’OPC doivent établir des politiques et des pratiques de
rémunération pour les catégories de personnel, y compris la direction générale, les
preneurs de risques, Les personnes exerçant une fonction de contrôle et tout employé qui,
au vu de sa rémunération globale, se situe dans La même tranche de rémunération que la
direction générale et les preneurs de risques, et dont les activités professionnelles ont
une incidence substantielle sur les profils de risque des Sociétés de Gestion d’OPC ou de
l’OPC qu'elles gèrent. Ces politiques et pratiques doivent être compatibles avec une
gestion saine ét efficace des risques et la favorisent. Celles-ci ne doivent pas encourager
une prise de risque incompatible avec les profils de risque, le Règlement ou les documents
constitutifs de L’OPC qu’elles gèrent.
Le Conseil Régional n'approuve pas les rémunérations ni les montants alloués aux
personnes mentionnées dans le présent article. Le Conseil Régional s’assure que les
conditions mentionnées au paragraphe premier sont remplies.

Article 11 - Fonction de gestion des risques et de contrôle
 1.    La Société de gestion d’OPC établit et maintient          opérationnelle        une     fonction
       permanente de gestion des risques qui :
       a)    met en œuvre des politiques et procédures efficaces de gestion des risques afin
             de détecter, mesurer, gérer et suivre en permanence tous les risques liés à La
             stratégie d'investissement de chaque OPC et auxquels chaque OPC est exposé
             ou susceptible d’être exposé ;
       b)    veille à ce que le profil de risque de l’OPC communiqué aux investisseurs, en
             vertu de l’article 27 de l’Instruction et dans le cadre des rapports périodiques
             de l’OPC, soit compatible avec les limites de L’OPC fixées conformément à
             l'alinéa 7 du présent article ;
 Avenue Joseph ANOMA                                                 TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
 01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire    f     12         _2ù                      Fax: (225) 27 20 33 23 04
 Site web : http://www.crepmf.org                                                    presidence@crepmf.org
      c)    contrôle le respect des limites de risque fixées conformément à l’alinéa 7 du
            présent article. Si elle considère que Le profil de risque de l’OPC est incompatible
            avec ces limites fixées ou qu'il existe un risque sensible qu’il le devienne, elle
            informe rapidement la Direction Générale de La Société de Gestion d’OPC et, si
            elle existe, La fonction de surveillance de La Société de Gestion d’OPC ;
      d)    communique à la Direction Générale de La Société de Gestion d’OPC et, si elle
            existe, à La fonction de surveillance de la Société de Gestion d’OPC, à intervalles
            réguliers et selon une fréquence adaptée à la nature, à la taille et à La
            complexité des activités de l’OPC ou de la Société de Gestion d’OPC, des
            informations actualisées sur Les points suivants :
                +   La conformité du profil de risque de Ll’OPC communiqué aux investisseurs en
                    vertu de l’article 27 et Les limites de risque fixées conformément à l’alinéa
                    7 du présent article et leur cohérence mutuelle ;
                + l’adéquation          et l’efficacité de la méthode       de gestion des risques,                 en
                    indiquant notamment si des mesures correctives appropriées ont été prises
                    ou seront prises en cas de défaillance effective ou prévue ;
      e)    communique            régulièrement      aux     instances   dirigeantes      des       informations
            actualisées sur Le niveau de risque actuel encouru par chaque OPC géré et sur
            tout dépassement            effectif ou prévisible des limites de risque fixées dans la,
            conformément à l’alinéa 7 du présent article, afin que des mesures rapides et
            appropriées puissent être prises.
2.    La Société        de gestion       d’OPC    établit et maintient     opérationnelle          une    fonction
      permanente de contrôle interne distincte des gestionnaires des risques et des autres
      fonctions opérationnelles dans les conditions et selon Les modalités prévues par
      l’Instruction 61/CREPMF/2020 relative à l’organisation du système de contrôle
      interne des acteurs agréés du marché financier régional de l’UMOA, et désignent un
      Responsable du Contrôle Interne, conformément à La même instruction.
3.    Les fonctions de gestion des risques et de contrôle interne jouissent de l'autorité
      nécessaire et d’un accès à toutes les informations pertinentes nécessaires à
      l’accomplissement des tâches énumérées respectivement à l’alinéa 1 du présent
      article et dans l’Instruction 61/CREPMF/2020.
4.    La Société de Gestion d'OPC sépare, sur Les plans fonctionnel et hiérarchique, les
      fonctions de gestion des risques et Les unités opérationnelles, y compris Les fonctions
      de gestion des portefeuilles.
5.    La fonction de gestion des risques est considérée comme séparée des unités
      opérationnelles, y compris de la fonction de gestion de portefeuilles, sur les plans
      fonctionnel et hiérarchique, uniquement si l’ensemble des conditions suivantes sont
      remplies :
      a)    Les personnes qui exercent la fonction de gestion des risques ne sont pas sous la
            supervision   de personnes     responsables   du fonctionnement      des   unités
            opérationnelles du gestionnaire, y compris de la fonction de gestion de
            portefeuilles ;

Avenue Joseph ANOMA                                            _#              TEL.: (225) 27 20 21 57 42 7 20 31 56 20
01 8.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire                  143                                      Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org                                                                  presidence@crepmf.org
          b)    les personnes qui exercent la fonction de gestion des risques n’exercent pas
                d’activités au sein des unités opérationnelles, y compris de La fonction de gestion
                de portefeuilles ;
          c)    les personnes qui exercent la fonction de gestion des risques sont rémunérées
                en fonction de la réalisation des objectifs liés à cette fonction, indépendamment
                des performances des unités opérationnelles, y compris de la fonction de gestion
                de portefeuilles.
    6.    La séparation sur Les plans fonctionnel et hiérarchique de {a fonction de gestion des
          risques, conformément à l’alinéa 4 du présent article, est garantie dans toute la
          structure hiérarchique de la Société de Gestion d’OPC, jusqu’à l'organe de Direction.
          Elle fait l’objet d'examens par l’organe de Direction de la Société de Gestion d’OPC
          ainsi que par sa fonction de surveillance, si elle existe.
          La séparation sur Les plans fonctionnel et hiérarchique des fonctions de gestion des
          risques est examinée par le Conseil Régional, conformément au principe de
          proportionnalité dans les conditions prévues à l’article 16 de La présente Instruction.
          En tout état de cause, la Société de Gestion d'OPC doit démontrer que des mesures
          de protection spécifiques contre les conflits d'intérêts permettent l’exécution
          indépendante des activités de gestion des risques et que le processus de gestion
          répond aux exigences du présent article, avec une efficacité constante.
          Les dispositions des deux premiers alinéas s’appliquent par analogie à La fonction de
          contrôle interne.
    7.    Les Sociétés de Gestion d'OPC mettent en œuvre des systèmes appropriés de gestion
          des risques afin de détecter, mesurer, gérer et suivre de manière appropriée tous
          les   risques     relevant        de   chaque      stratégie   d’investissement   des    OPC      et   auxquels
          chaque OPC est exposé ou susceptible d’être exposé.
          Les Sociétés de Gestion d’OPC établissent et mettent en œuvre dans ce cadre, pour
          chaque OPC qu’elles gèrent, des limites de risque quantitatives, qualitatives ou les
          deux à la fois, en tenant compte de tous Les risques pertinents.
          Les limites de risque qualitatives et quantitatives pour chaque OPC concernent au
          moins les risques suivants :
          a)    le risque de marché
          b)    le risque de crédit
          c)    le risque de liquidité
          d)    Le risque de contrepartie
          e)    le risque opérationnel
          Lorsqu’elles fixent les limites de risque, les Sociétés de Gestion d’OPC tiennent
          compte des stratégies et des actifs qui se rapportent à chacun des OPC qu’elles
          gèrent. Ces limites de risque correspondent au profil de risque de l’OPC communiqué
          aux investisseurs en vertu de l’article 27 de la présente Instruction et des
          informations        communiquées            dans    le cadre des rapports    périodiques        de l’OPC      aux


l   Avenue Joseph ANOMA                                                                TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
    01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire        eA              14         2                         Fax: (225) 27 20 33 23 04
    Site web : http://www.crepmf.org                                                                     presidence@crepmf.org
          investisseurs, et sont approuvées par l’organe directeur de la société de gestion
          d'OPC.
          Les Sociétés de Gestion d’'OPC examinent avec une fréquence appropriée, au moins
          une fois par an, les systèmes de gestion des risques et Les adaptent si nécessaire.
          Les Sociétés de Gestion d’OPC doivent :
          a)    mettre en œuvre une procédure de diligence adaptée, documentée et
                régulièrement actualisée lorsqu'elles investissent pour le compte de l’OPC,
                conformément à la stratégie d'investissement, aux objectifs et au profil de
                risque de l’OPC ;
          b)    s'assurer que les risques associés à chaque position d'investissement de l’OPC et
                leur effet global sur Le portefeuille de l’OPC peuvent être détectés, mesurés,
                gérés et suivis de manière appropriée à tout moment, notamment par des
                procédures de simulation de crise appropriées ;
          c)    s’assurer que le profil de risque de lL’OPC correspond à la taille, à la structure de
                portefeuille et aux stratégies et objectifs d'investissement de l’OPC, tels qu’ils
                sont définis dans le Règlement ou les documents constitutifs de l’OPC, les
                prospectus et les documents de l’offre.
          Les Sociétés de Gestion d'OPCVM peuvent recourir à l’emprunt dans les limites fixées
          à l’article 46 alinéa 2 de la présente Instruction.
    10. Les Sociétés de Gestion d’OPC, à l'exception des Sociétés de Gestion d'OPCVM
        mentionnées à l’alinéa 9 ci-dessus, fixent le niveau maximal de Levier auquel elles
          peuvent recourir pour Le compte de chaque FIA qu’elles gèrent, ainsi que La portée
          du droit de réemploi d’un collatéral ou d’une garantie qui pourrait être accordée au
          titre des aménagements relatifs à l’effet de levier, compte tenu, notamment :
          a)    du type de FIA ;
          b)    de la stratégie d’investissement du FIA ;
          c)    des sources de l’effet de levier pour Le FIA ;
          d)    de   toute   autre          indépendance     ou   relation    pertinente avec d’autres
                établissements de           services financiers   susceptibles de présenter un risque
                systémique;
          e)    de la nécessité de limiter l’exposition à une seule contrepartie ;
          f)    du degré de garantie dont l’effet de levier est assorti ;
          g)    du ratio actif-passif ;
          h)    du volume, de la nature et de l’étendue de l’activité de la Société de Gestion
                sur Les marchés concernés.
    11. Une Circulaire du Conseil Régional précise Les mesures relatives :
          a)    aux systèmes de gestion des risques devant être utilisés par les Sociétés de
                Gestion en relation avec les risques auxquels celles-ci sont exposées pour le
                compte des OPC ;


À   Avenue Joseph ANOMA
    01 8.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire
    Site web : http://www.crepmf.org
                                                   ll
                                                          45
                                                                   #          TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                             Fax: (225) 27 20 33 23 O4
                                                                                               presidence@crepmf.org
                    b)        à la fréquence appropriée d'examen du système de gestion des risques ;
                    c)        à la manière dont la fonction de gestion des risques doit être séparée sur les
                              plans fonctionnel et hiérarchique des unités opérationnelles, y compris de la
                              fonction de gestion des portefeuilles ;
                    d)        aux protections spécifiques contre les conflits d'intérêts, visées au deuxième
                              paragraphe de l’alinéa 6, du présent article ;
                    e)        aux exigences visées à l’alinéa 8 du présent article.

          Article 12 - Gestion de la liquidité
               1.        Pour chaque OPC, qui n’est pas un OPC de type fermé, qu’elles gèrent, les Sociétés
                         de Gestion d’OPC utilisent un système de gestion de la liquidité approprié. Elles
                         adoptent des procédures permettant de suivre le risque de liquidité de l'OPC et
                         garantissant que le profil de liquidité des investisseurs de l’OPC est conforme à ses
                         obligations sous-jacentes.
                         Les Sociétés de Gestion d’OPC effectuent régulièrement des simulations de crise,
                         dans des conditions normales et exceptionnelles de liquidité, qui leur permettent
                         d'évaluer le risque de liquidité des OPC et d’effectuer en conséquence un suivi
                         dudit risque.
               2.        Les Sociétés de Gestion d’'OPC veillent, pour chaque OPC qu’elles gèrent, à ce que
                         la stratégie d’investissement,      le profil de liquidité et La politique de
                         remboursement soient cohérents.
               3,        Une Circulaire du Conseil Régional précise :
                         a)    les systèmes et procédures       de gestion de la liquidité et les modalités
                               d'application des simulations    de crise mentionnées à l’alinéa 1 du présent
                               article ;
                         b)    la correspondance de la stratégie d'investissement, du profil de liquidité et de
                               la politique de remboursement visée à l’alinéa 2 du présent article ;
                         c)    les outils de gestion des risques pouvant être utilisés.

         Article 13 - Évaluation des actifs
          1.        Les Sociétés de Gestion d'OPC veillent à ce que, pour chaque OPC qu'elles gèrent,
                    des procédures appropriées et cohérentes soient établies afin que l'évaluation
                    appropriée et indépendante des actifs de l’OPC puisse être effectuée conformément
                    au présent article et au Règlement de l’OPC ou à ses documents constitutifs.
          2.        Les règles applicables à l’évaluation des actifs et au calcul de la valeur nette
                    d'inventaire par part ou action des OPC sont fixées dans la réglementation
                    comptable spécifique applicable aux intervenants agréés du marché financier
                    régional de l’'UMOA.
          3.        Les Sociétés de Gestion d’OPC s’assurent aussi que La valeur nette d’inventaire par
                    part où action des OPC est calculée et communiquée aux investisseurs conformément

f\        Avenue Joseph ANOMA                                                             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
     +    01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire                  16       re                             Fax: (225) 27 20 33 23 04
          Site web : http!//www.crepmf.org                 À                                              presidence@crepmf.org
           aux dispositions prévues dans la Notice d’information, le Règlement du Fonds ou le
           document constitutif de celui-ci.
           La valeur nette d'inventaire par part ou action des OPC doit à minima être publiée,
           et accessible sans frais, sur le site internet de La Société de Gestion d’OPC ou sur un
           site internet dédié ainsi qu’au Bulletin Officiel de la Cote de la BRVM.
                Les procédures d'évaluation utilisées garantissent que les actifs sont évalués et que
           la valeur nette d'inventaire par part ou action est calculée conformément à la
           politique de souscription et de remboursement et à minima dans les fréquences
           suivantes :
                 -     une fois par semestre     pour les FIA commercialisés      auprès      d'investisseurs
                       qualifiés ;
                 -     une fois par mois pour les FIA commercialisés       auprès d’investisseurs non-
                       qualifiés ;
                 -     une fois par semaine pour les OPCVM.
           Les       Sociétés   de Gestion   d'OPC   veillent à ce que   La fonction      d'évaluation         soit
           effectuée par :
           a)        un Expert externe en évaluation, qui soit une personne physique ou morale
                     indépendante de l’OPCVM ou du FIA, de la Société de Gestion d’OPC et de toute
                     autre personne ayant des liens étroits avec l’OPCVM, Le FIA ou la Société de
                     Gestion d’OPC ; ou
           b)        la Société de Gestion d’'OPC elle-même, à condition que la tâche d’évaluation
                     soit indépendante, sur Le plan fonctionnel, de la gestion de portefeuille et de La
                     politique de rémunération et que d’autres mesures garantissent une atténuation
                     des conflits d'intérêts et évitent Les influences abusives sur Les employés.
           Le Dépositaire désigné pour un OPC ne peut pas être retenu comme Expert externe
           en évaluation de cet OPC.
           Lorsqu'un Expert externe en évaluation exécute la fonction d'évaluation, la Société
           de Gestion d’OPC doit être en mesure de démontrer que :
           a)        l'Expert externe en évaluation est soumis à un enregistrement professionnel
                     obligatoire reconnu par la loi ou à des dispositions législatives ou réglementaires
                     ou à des règles de conduite professionnelles applicables dans un Etat membre
                     de l’UMOA ;
           b)        l’Expert externe en évaluation offre des garanties professionnelles suffisantes
                     pour être en mesure d’exercer efficacement la fonction d'évaluation concernée,
                     conformément aux alinéas 1 à 3 du présent article ; et
           c)        la désignation de l’Expert externe en évaluation répond aux exigences de
                     l’article 14, alinéa 1 de la présente Instruction et des Circulaires du Conseil
                     Régional.
           L'Expert externe en évaluation désigné ne délègue pas La fonction d'évaluation à un
           tiers.

JD   Avenue Joseph ANOMA
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire              17      #1
                                                                              TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                             Fax: (225) 27 20 33 23 04
     Site web : http://www.crepmf.org                                                         presidence@crepmf.org
            Les Sociétés de Gestion d'OPC notifient la désignation de l'Expert externe en
            évaluation au Conseil Régional, qui peut exiger son remplacement, si Les conditions
            énoncées à l’alinéa 5 du présent article ne sont pas remplies.
            L'évaluation est effectuée de manière impartiale et avec La compétence, le soin et
            la diligence requis.
            Lorsque La fonction d'évaluation n’est pas exécutée par un Expert en évaluation
            indépendant, le Conseil Régional peut exiger que les procédures d'évaluation et/ou
            les évaluations de la Société de Gestion d’OPC soient vérifiées par un Expert externe
            en évaluation ou, le cas échéant,                par le Commissaire aux Comptes ou un Expert-
            Comptable désigné à cet effet.
      10. Les Sociétés de Gestion d’OPC sont responsables de l’évaluation correcte des actifs
          de L’OPC ainsi que du calcul et de la publication de La valeur nette d'inventaire de
            UOPC. La responsabilité de la Société de Gestion d'OPC à l’égard de l’OPC et de ses
            investisseurs n’est, par conséquent, pas affectée par le fait que la Société de Gestion
            d’OPC aïît désigné un Expert externe en évaluation.
            Nonobstant l'alinéa ci-dessus et indépendamment de tout arrangement contractuel
            en disposant autrement, l’Expert externe en évaluation est responsable à l’égard de
            la Société de Gestion d’OPC de tout préjudice subi par cette dernière et résultant
            de la négligence de l’Expert externe en évaluation où de l’inexécution intentionnelle
            de ses tâches.
      11. Une Circulaire du Conseil Régional précise :
            a)    les critères concernant les procédures                d’évaluation     correcte des actifs et le
                  calcul de la valeur nette d'inventaire par part ou action ;
            b)    les garanties professionnelles que l’Expert externe en évaluation doit être en
                  mesure de fournir pour exécuter de manière efficace La fonction d'évaluation ;
            c)    la fréquence de l’évaluation effectuée pour les OPC de type ouvert conforme,
                  d’une part, aux actifs détenus par l’OPC et, d’autre part, à sa politique
                  d'émission et de remboursement.

     Article 14 - Délégation
      1.    Lorsque la Société de Gestion d'OPC délègue à des tiers, en vue de mener                                     leurs
            activités     de    manière       plus   efficace,   l’exercice,    pour   leur   compte,       d’une      ou    de
            plusieurs de leurs fonctions, l’ensemble des conditions préalables suivantes doivent
            être remplies :
            a)    la délégation est soumise à autorisation préalable du Conseil Régional et doit
                  être dûment motivée en son principe ainsi que Le choix du délégataire au regard
                  des critères prescrits en La matière ;
            b)    le délégataire doit disposer de ressources suffisantes pour exécuter Les tâches
                  respectives et Les personnes qui dirigent Les activités déléguées doivent posséder
                  une honorabilité et une expérience suffisantes ;


Jù    Avenue Jaseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire
      Site web : http://www.crepmf.org
                                                                 18
                                                                               »-         TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                         Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                          presidence@crepmf.ors
            c)    le mandat ne peut entraver Le bon exercice de la surveillance dont la Société de
                  Gestion d’OPC fait l’objet et, en particulier, il n'empêche pas la Société de
                  Gestion       d’OPC         d’agir,   ni   l’OPC        d’être   géré,   au   mieux      des     intérêts      des
                  investisseurs ;
            d)    la Société de Gestion d’OPC doit être en mesure de prouver que (i) Le délégataire
                  est qualifié et capable d’exercer les fonctions en question, que (ii) toute la
                  diligence requise à été mise en œuvre pour sa sélection et que (iii) La Société de
                  Gestion d’OPC est à même de suivre et contrôler de manière efficace et à tout
                  moment la tâche déléguée, de donner à tout moment des instructions
                  supplémentaires au délégataire et de retirer la délégation avec effet immédiat
                  lorsque cela est dans l’intérêt des investisseurs ;
            e)    selon la nature des fonctions à déléguer, l’entreprise à laquelle des fonctions
                  seront déléguées doit être qualifiée et capable d'exercer les fonctions en
                  question ; et
            f)    le prospectus ou la notice d’information de l’OPC doit énumérer des fonctions
                  qui peuvent faire l’objet d’une délégation à des tiers.
      2.    Aucune délégation de gestion de portefeuille et des missions de conformité n’est
            autorisée.
      3.    Le fait pour une Société de Gestion d’OPC de déléguer des fonctions à des tiers n’a
            pas d’incidence sur la responsabilité de la Société de Gestion d’'OPC ou du
            Dépositaire.
            Le tiers ne peut pas sous-déléguer Les fonctions qui lui ont été déléguées.
      4.    Une Circulaire du Conseil Régional précise :
            a)      les conditions pour satisfaire Les exigences                       énoncées     aux alinéas        1 et 2 du
                    présent article ;
            b)      Les conditions dans lesquelles il est considéré que La Société de Gestion d’OPC
                    a délégué ses fonctions au point de devenir une société boîte aux lettres et de
                    ne plus pouvoir être considérée comme la Société de Gestion de l’OPC.

     Article 15 - Mécanismes de gestion des réclamations des investisseurs
     Les Sociétés de Gestion d'OPC établissent des procédures et des modalités appropriées
     afin de garantir que les réclamations des investisseurs sont correctement traitées par
     elles.
     Les Sociétés de Gestion d'OPC établissent également des procédures et des modalités
     appropriées pour fournir des informations, à la demande du public ou du Conseil Régional.
     Les modalités d’obtention d’informations complémentaires et de traitement                                                   des
     réclamations sont précisées sur le site internet de la Société de Gestion d’OPC.
     Les Sociétés de Gestion d’OPC fournissent au Conseil Régional, chaque trimestre et au
     plus tard le dernier jour du mois suivant la fin du trimestre, des informations sur les
     réclamations reçues, leurs traitements y compris Le délai de traitement et Les éventuelles


D,    Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire
      Site web ; http://www.crepmf.org
                                                                     19            À
                                                                                                TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                               Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                                 presidence@crepmf.org
     indemnisations.          Ces    informations   sont   transmises       selon   les   modalités       mentionnées          à
     l’article 37 alinéa 4 de la présente Instruction.

     Article 16 - Principe de proportionnalité
     Pour les dispositions des articles 10 à 15, le Conseil Régional veille à une application
     proportionnelle en tenant compte notamment des effectifs, des ressources et des encours
     de la Société de Gestion d’OPC ou de la Société d’Investissement.
     Le Conseil Régional précise dans des Circulaires les conditions d'application du principe
     de proportionnalité.
                            CHAPITRE 3 - AGREMENT ET ENREGISTREMENT DES OPC

     Article 17 - Agrément de l’OPCVM
      1.    Un OPCVM doit être agréé conformément aux dispositions du Règlement Général
            relatif à l’organisation, au fonctionnement et au contrôle du marché financier
            régional et des Instructions et Circulaires y référents.
            Un Fonds Commun de Placement n’est agréé que si Le Conseil Régional approuve la
            demande de la Société de Gestion d'OPC de gérer ce Fonds Commun de Placement,
            le Règlement du Fonds ou le Prospectus / La Notice d'Information mentionné à
            l’article 28 et Le choix du Dépositaire.
            La Société de Gestion d'OPC est informée, dans un délai précisé par une Instruction
            du Conseil Régional, de l'octroi ou du refus de l'agrément du FCP.
            Un Fonds Commun de Placement doit disposer lors de sa constitution d’un minimum
            d’actifs de 100 millions de FCFA, apportés par Les promoteurs dudit Fonds.
            Une Société d’Investissement n’est agréée que si Le Conseil Régional approuve, d’une
            part, ses projets de statuts et le prospectus mentionné à l’article 28 et, d’autre
            part, le choix du Dépositaire, et Le cas échéant, la demande de la Société de Gestion
            d’OPC désignée pour gérer cette Société d’Investissement.
            L'OPCVM devra, après agrément, s’acquitter des frais d'agrément en sus des
            redevances annuelles dont Les montants sont précisés dans une décision du Conseil
            des Ministres de l’UMOA.
            Seuls les OPCVM agréés par le Conseil Régional peuvent être commercialisés au sein
            des Etats Membres de l’UMOA.
            Le Conseil Régional peut exiger toute information complémentaire utile à
            l'instruction du dossier d'agrément et indiquer, le cas échéant, les énonciations à
            modifier ou les informations complémentaires à insérer. Dans ce cas, Les délais
            prévus aux alinéas 3 et 9 du présent article ne courent qu’à partir de la réception,
            par le Conseil Régional, des compléments d’informations. En cas de non-transmission
            des informations et/ou documents complémentaires dans les délais précisés par une
            Instruction du Conseil Régional, le dossier est clôturé. Cette clôture est dûment
            motivée et notifiée au requérant.                           :

JP    Avenue Joseph ANOMA                                                   À             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire    wi            20                                          Fax: (225) 27 20 33 23 04
      Site web : http://www.crepmf.org                                                                    presidence@crepmf.org
     9.   Tout remplacement de La Société                        de Gestion d’OPC ou du Dépositaire, ainsi que
          toute modification du Règlement                        du Fonds ou des documents constitutifs de la
          Société d’investissement ou de                         la Notice d’information, sont subordonnés à
          l'approbation du Conseil Régional.                     Le délai d'approbation ne peut être supérieur à
           celui mentionné à l'alinéa 3 du présent article.
     10. Un OPCVM ne peut se transformer en FIA.
     11. Tout OPCVM prenant la forme de FCP qui vient à détenir un actif supérieur à
         cinquante (50) milliards de FCFA doit Le déclarer, sans délai, au Conseil Régional.
         Aucun FCP ne peut détenir, au cours de six (06) mois consécutifs, un actif supérieur
         à cinquante (50) milliards de FCFA, auquel cas le FCP devra, dans le délai de
         six (6) mois, se transformer en SICAV ou procéder à une scission dans les conditions
           définies aux articles 72 et 73.
     12. Une Circulaire du Conseil Régional précise Le processus d'agrément, de modification
           et la liste des documents et informations à joindre à la demande d’agrément visée
           au alinéas 2, 5 et 9 du présent article.

    Article 18 - Classification des OPCVM
     1.    Les OPCVM sont classés selon les catégories suivantes :
                -     OPCVM « Actions » ;
                -     OPCVM « Obligations et autres titres de créances » ;
                -     OPCVM « Monétaire »
                -     OPCVM « Diversifié » ;
                -     OPCVM « Garanti » ;
                -     OPCVM « à formule ».
     2.    Un OPCVM « Actions » respecte en permanence l’un des critères suivants :
            -       Être en permanence investi et exposé à hauteur de 70% au moins de son actif
                    net,       hors   liquidité   et   hors   titres        d'OPCVM   « Actions »,   en    actions     et    droits
                    d'attribution ou de souscription, cotés à La Bourse Régionale des Valeurs
                    Mobilières ou sur tout autre marché réglementé en fonctionnement régulier et
                    ouvert au public au sein de l’UMOA ;
                    Être en permanence investi et exposé à hauteur de 90 % au moins de son actif
                    net, hors liquidités, en titres d’un ou plusieurs OPCVM « Actions >.
     3.    Un OPCVM « Obligations et autres titres de créances » respecte en permanence l’un
           des critères suivants :
            -       Être en permanence investi et exposé à hauteur de 70% au moins de son actif
                    net, hors liquidités en :
                           o      emprunts obligataires ayant fait l’objet d’appel public à l’épargne au
                                  sein de l’Union ;


D    Avenue Joseph ANOMA                                                          #            TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire                             21                                     Fax: (225) 27 20 33 23 C4
     Site web : http://www.crepmf.org                                                                          presidence@crepmf.org
                             o    bons, obligations du trésor assimilables et emprunts obligataires garantis
                                  par un Etat de l’Union :
                             o    valeurs mobilières représentant des titres de créances émis par les États
                                  membres de l’Union ;
                             o    valeurs mobilières émises sur Le marché monétaire.
                    -    Être en permanence investi et exposé dans une proportion de 90 % de son actif
                         net, hors liquidités, de titres d'OPCVM « Obligations et autres titres de
                         créances » ou titres de Fonds Commun de Titrisation de Créances (FCTC).
                         L'exposition au risque « Actions >» des OPCVM « Obligations et autres titres de
                         créances » ne doit pas excéder 10 % de l’actif net.
               Un OPCVM « Monétaire > est un OPCVM qui, en permanence, est investi et exposé
               uniquement en instruments du marché monétaire ou en titres émis par un État
               membre de l’UMOA et dont la maturité ou la maturité résiduelle est inférieure à
               deux (02) ans.
               Un OPCVM « Diversifié » est un OPCVM qui n’est ni OPCVM « Actions », ni OPCVM
               « Obligations et autres titres de créances », ni OPCVM « à formule », ni OPCVM
               « Contractuel », ni OPCVM « Monétaire ».
               Un OPCVM « Diversifié » ne peut à aucun moment être investi à hauteur de plus de
               70 % de son actif net en actions et/ou assimilés, ni être investi à hauteur de plus de
               70 % de son actif net en obligations, en titres de créances émis sur le marché
               monétaire ou en titres d’autres OPCVM ou de FCTC.
               Un OPCVM « à formule >» est un OPCVM dont l'objectif est d'atteindre, à l'expiration
               d’une période fixée, un montant déterminé par application mécanique d’une
               formule de calcul prédéfinie, reposant sur des indicateurs de marchés financiers ou
               des instruments financiers, et de distribuer, le cas échéant, des revenus déterminés
               de la même façon. L'objectif de gestion est garanti par un établissement de crédit
               dont le siège est établi dans un État Membre de l’UMOA ou par une agence de
               garantie dûment approuvée par Le Conseil Régional. La description détaillée de la
               formule utilisée figure dans le prospectus et Le document d’information clé.
               Un OPCVM est dit « Garanti « lorsqu'il offre contractuellement, un résultat exprimé
               en termes de performance et/ou de garantie du montant investi, frais compris, par
               le souscripteur. La garantie doit être apportée par un établissement de crédit dont
               Le siège est établi dans un État membre de l’UMOA ou par une agence de garantie
               dûment approuvée par le Conseil Régional.
               Le       Conseil   Régional      peut   prévoir,    dans   une    Instruction     ou    une    Circulaire,       des
               dispositions        complémentaires          à     respecter     pour   chacun         des    types      d'OPCVM
               mentionnés aux alinéas 2 à 7 du présent article.

     Article 19 - Agrément ou Enregistrement des FIA
               Un FIA doit, pour être commercialisé auprès d’investisseurs qualifiés, être enregistré
               conformément aux dispositions du Règlement Général                          relatif à l'organisation,              au

     Avenue Jaseph ANOMA                                                                       TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                 AD                           Fax: (225) 27 20 33 23 04
nL
     01 B.P.    1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire                       22
      Site web : http://www.crepmf.org                 à                                                       presidence@crepmf.org
           fonctionnement et au contrôle du marché financier régional et des Instructions et
           Circulaires y référents.
           L'enregistrement est fait dans un délai maximum         de dix (10) jours ouvrés. Dans ce
           délai, le Conseil Régional s'assure que la Société de Gestion d’OPC dispose des
           compétences et ressources nécessaires à la gestion du FIA, que la stratégie
           d'investissement est conforme au programme d'activités et que Les dispositions
           prises limitent La commercialisation du FIA aux seuls investisseurs qualifiés.
           Un FIA doit, pour être commercialisé auprès d'investisseurs non-qualifiés, être agréé
           dans les mêmes conditions que celles mentionnées à l’article 17 de la présente
           Instruction.
           Seuls Les FIA, pour lesquels il est expressément prévu, dans la présente Instruction
           ou dans une Circulaire, une possible commercialisation auprès d’investisseurs
           non-qualifiés, peuvent demander         leur agrément    dans   les conditions         définies à
           l’alinéa 2 du présent article.
           Seuls les FIA enregistrés ou agréés par le Conseil               Régional        peuvent        être
           commercialisés dans Les États membres de l’UMOA.
           Des frais d'enregistrement ou d'agrément sont facturés par Le Conseil Régional. Le
           montant des frais est précisé par une Décision du Conseil des Ministres de l’UMOA.

                         CHAPITRE 4 - OBLIGATIONS CONCERNANT LE DEPOSITAIRE

    Article 20 - Désignation du Dépositaire
     1.    Pour chaque OPC qu'elle gère, la Société de Gestion d’OPC veille à ce qu’un seul et
           unique Dépositaire soit désigné conformément au présent article.
           La désignation du Dépositaire est matérialisée par un contrat écrit, Ce contrat régit
           notamment Le flux des informations considérées comme nécessaires pour permettre
           au Dépositaire de remplir ses fonctions pour l’OPC dont il a été désigné Dépositaire.
           Sauf exception prévue dans la réglementation en vigueur, Le Dépositaire est :
           a)    une Société de Gestion et d’Intermédiation (SGI) ayant son siège statutaire dans
                 un Etat membre de l’Union soumise aux exigences de fonds propres
                 conformément à la règlementation du marché financier régional de l’UMOA ;
           b)    un établissement de crédit agréé par le Conseil Régional en qualité de Teneur
                 de Compte - Conservateur et ayant son siège statutaire dans l’Union.
    Pour les OPC de pays tiers gérés ou commercialisés dans l’'UMOA, et sans préjudice de
    l’alinéa 5 point b) ci-après, Le Dépositaire peut également être un établissement de crédit
    ou toute autre entité de même nature que les entités visées aux points a) et b) du présent
    alinéa, pour autant que les conditions de l'alinéa 6, point b) ci-après, soient remplies.
     4.    Pour éviter les conflits d'intérêts entre le Dépositaire, La Société de Gestion et/ou
           les OPC et/ou ses investisseurs :
           a)    une Société de Gestion d’OPC n’agit pas en tant que Dépositaire ;

     Avenue Joseph ANOMA                                                   TEL,: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20


A
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire          23             ne                     Fax: (225) 27 20 33 23 04
     Site web : http://www.crepmf.org        pi,                                           presidence@crepmf.org
            b)    un courtier principal agissant comme contrepartie à L’OPC, n’agit pas en tant
                  que Dépositaire pour cet OPC, sauf s’il a séparé, sur les plans fonctionnel et
                  hiérarchique, l’exécution de ses fonctions de Dépositaire et ses tâches de
                  courtier principal et que les conflits d’intérêts potentiels sont identifiés, gérés,
                  suivis et révélés aux investisseurs de l’OPC de manière appropriée.
            Le Dépositaire est établi dans l’un des lieux suivants :
            a)    pour les OPC de l’Union, dans l’un des États de l’Union ;
            b)    pour Les OPC de pays tiers, dans Le pays tiers dans lequel L'OPC ou la Société de
                  Gestion d’OPC est établi.
            Sans préjudice des exigences visées à l’alinéa 3, la désignation d’un Dépositaire
            établi dans un pays tiers reste à tout moment soumise aux conditions suivantes:
            a)    le Conseil Régional a signé un accord définissant Les modalités de coopération et
                  d'échange d’informations avec les autorités compétentes du Dépositaire ;
            b)    le Dépositaire est soumis à une réglementation prudentielle efficace, y compris
                  à des exigences minimales de fonds propres, et à une surveillance qui produisent
                  les mêmes effets que le droit de l’Union et sont effectivement appliquées ;
           €)     le pays tiers dans lequel est établi Le Dépositaire ne figure pas sur la liste et
                  territoire non coopératif du Groupe d’Action Financière;
            d)    les États membres de l’Union ont signé avec le pays tiers dans lequel le
                  Dépositaire est établi, un accord pleinement conforme aux normes énoncées
                  dans l’article 26 du modèle OCDE de convention fiscale concernant le revenu et
                  la fortune et garantissant un échange efficace d'informations en matière fiscale,
                  y compris tout accord multilatéral en matière fiscale ;
            e)    le Dépositaire est contractuellement responsable à l'égard de l’OPC, ou des
                  investisseurs de l’OPC, conformément aux alinéas 10 et 11 de l’article 21 de la
                  présente Instruction et accepte expressément de respecter les dispositions de
                  U’alinéa 8 dudit article.

     Article 21 - Mission du Dépositaire
      1.    Le Dépositaire veille de façon générale au suivi adéquat des flux de liquidités de
            l’OPC et, plus particulièrement à ce que tous les paiements effectués par des
            investisseurs ou en leur nom,      lors de la souscription   de parts ou d’actions d’OPC,
            aient été reçus et que toutes les liquidités de l’OPC aient été comptabilisées sur des
            comptes d’espèces, ouverts au nom de l’OPC ou au nom de la Société de Gestion
            d’OPC agissant pour le compte de l’OPC, ou au Dépositaire agissant pour le compte
            de l’OPC.
            Lorsque les comptes de liquidités sont ouverts au nom du Dépositaire agissant pour
            le compte de l’OPC, aucune liquidité de l’entité visée au premier alinéa et aucune
            liquidité propre du Dépositaire ne sont comptabilisées sur de tels comptes.
      2.    La garde des actifs d’un OPC est confiée à un Dépositaire, selon ce qui suit :



1:    Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire
      Site web : http://www.crepmf.org        pur
                                                      24
                                                                   ÿ         TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                            Fax: Ê (225) 27 20 33 23 04
                                                                                              presidence@crepmf.org
           a)    pour les instruments financiers dont La conservation peut être assurée :
                  i)     Le Dépositaire assure la conservation de tous les instruments financiers qui
                         peuvent être enregistrés sur un compte d'instruments financiers ouvert
                         dans ses livres et de tous Les instruments financiers qui peuvent lui être
                         livrés physiquement;
                ii)      à cette fin, Le Dépositaire veille à ce que tous ces instruments financiers
                         qui peuvent être enregistrés sur un compte d’instruments financiers ouvert
                         dans ses livres, y soient inscrits sur des comptes distincts de ses propres
                         actifs et de ceux des autres clients, ouverts au nom de l’OPC, afin qu’ils
                         puissent à tout moment être clairement identifiés comme appartenant à
                         l’OPC.
           b)    pour les autres actifs :
                  i)     le Dépositaire vérifie la propriété de ces actifs par l’OPC ou par la Société
                         de Gestion d’OPC agissant pour le compte de l’OPC, et tient un registre
                         concernant les actifs dont il a l’assurance que l’OPC ou la Société de
                         Gestion d’OPC agissant pour le compte de l’OPC détient la propriété ;
                 üi)     l’établissement de la propriété des actifs par l’OPC ou par la Société de
                         Gestion, est basé sur les informations ou les documents fournis par l’OPC
                         ou la Société de Gestion et, le cas échéant, sur des éléments de preuve
                         externes        ;

                ii)      Le Dépositaire tient son registre à jour.
     3.    En sus des tâches visées aux alinéas 1 et 2 du présent article, le Dépositaire :
           a)    s’assure que la vente, l'émission, le rachat, le remboursement et l’annulation
                 des parts ou actions de L’OPC se font conformément au droit de l’Union et au
                 Règlement ou aux documents constitutifs de l’OPC :
           b)    s’assure que le calcul de la valeur des parts ou actions de l’OPC est effectué
                 conformément au droit de l’Union, au Règlement ou aux documents constitutifs
                 de l’OPC et aux procédures fixées dans une instruction du Conseil Régional ;
           c)    exécute les instructions de la Société de Gestion, sauf si elles sont contraires au
                 droit de l’Union ou au Règlement ou aux documents constitutifs de l’OPC ;
           d)    s'assure que, dans Les opérations portant sur Les actifs de l’OPC, la contrepartie
                 est remise à l’OPC dans les délais habituels ;
           e)    s’assure que les produits de l’OPC reçoivent l’affectation conforme au droit de
                 l’Union applicable et au Règlement ou aux documents constitutifs de Ll’OPC ;
           f)    réalise les contrôles liés à la Lutte contre le Blanchiment de Capitaux et le
                 Financement du Terrorisme, si la gestion du passif de L’OPC lui est déléguée.
                 Dans ce cas, Les modalités de réalisation doivent être définies dans La convention
                 de Dépositaire et doivent couvrir l’ensemble des aspects prévus dans
                 l'instruction n°59/2019/CREPMF.




A,   Avenue Joseph ANOMA
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire
     Site web : http://www.crepmnf.org
                                                       25            D
                                                                            TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 5620
                                                                                           Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                            presidence@crepmf.org
               Dans le cadre de leurs rôles respectifs, La Société de Gestion d’OPC et Le Dépositaire
               agissent de manière honnête, loyale, professionnelle, indépendante et dans l'intérêt
               de L’OPC et des investisseurs de L’OPC.
               Un Dépositaire ne peut exercer d’activités, en ce qui concerne L’OPC ou La Société
               de Gestion d’OPC               agissant pour le compte   de L’OPC,   qui seraient susceptibles
               d’engendrer des conflits d'intérêts entre l’OPC, les investisseurs dudit OPC, la
               Société de Gestion d’OPC et Le Dépositaire lui-même, sauf si le Dépositaire a séparé,
               sur les plans fonctionnel et hiérarchique, l’exécution de ses tâches de Dépositaire
               et ses autres tâches qui pourraient s’avérer incompatibles et que les conflits
               d’intérêts potentiels sont identifiés, gérés, suivis et révélés aux investisseurs de
               l’OPC de manière appropriée.
               Le Dépositaire et tout tiers auquel la fonction de conservation a été déléguée, ne
               doivent pas faire usage des actifs conservés pour leur propre compte ou dans un but
               autre que celui lié à La conservation.
               Les actifs conservés par Le Dépositaire ne peuvent être réutilisés que si :
               a)   la réutilisation des actifs a Lieu pour Le compte de l’OPC ;
               b)   le Dépositaire exécute les instructions de la Société de Gestion d’OPC agissant
                    pour le compte de l’OPC ;
               c)   la réutilisation profite à l'OPC et est dans l'intérêt des porteurs de parts ; et
               d)   l'opération est couverte par du collatéral liquide de haute qualité reçu par L’'OPC
                    en vertu d’un arrangement de transfert de propriété.
               La valeur de marché du collatéral correspond à tout moment, au moins à la valeur
               de marché des actifs réutilisés majorée d’une prime.
               Par dérogation de l’alinéa précédent, les Dépositaires de FIA commercialisés auprès
               d'investisseurs qualifiés peuvent réutiliser Les actifs à condition d’avoir reçu l’accord
               préalable du FIA ou de la Société de Gestion d'OPC agissant pour Le compte du FIA.
               En cas de procédure de redressement ou de liquidation des biens à l’encontre du
               Dépositaire et/ou de tout tiers situé dans l’Union auquel la conservation des actifs
               de l’OPCVM a été déléguée, les actifs d’un OPCVM conservés ne peuvent pas être
               distribués ou réalisés au bénéfice de leurs créanciers.
               Le Dépositaire ne délègue pas à des tiers ses fonctions énoncées dans le présent
               article, exceptées celles visées à l’alinéa 2 du présent article.
               Lorsque Le Dépositaire délègue à des tiers Les fonctions visées dans Le présent article,
               les conditions suivantes doivent être satisfaites :
               a)   les tâches ne sont pas déléguées dans l’intention de se soustraire aux exigences
                    de la présente Instruction ;
               b)   le Dépositaire peut démontrer que la délégation est justifiée par une raison
                    objective ;
               c)   le Dépositaire a agi avec toute la compétence, le soin et la diligence requis lors
                    de la sélection et de la désignation du tiers auquel il souhaite déléguer certaines


Li
     Avenue Joseph ANOMA                                                            TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
     01 B.P.    1878 Abidjan   01/Côte d’Ivoire               26         À                         Fax:   (225) 27 20 33 23 04
     Site web : http://www.crepmf.org               by                                              presidence@crepmf.org
                        parties de ses tâches. Il continue à faire preuve de toute la compétence, du soin
                        et de la diligence requis dans l’évaluation périodique et Le suivi permanent du
                        tiers et des dispositions prises par ce dernier concernant Les fonctions et tâches
                        qui lui ont été déléguées ; et
            d)          le Dépositaire veille à ce que le tiers remplisse les conditions suivantes en
                        permanence dans l’exécution des tâches qui lui ont été déléguées :
                   i)       Le tiers dispose de structures et d’une expertise qui sont adéquates et
                            proportionnées à la nature et à la complexité des actifs de l’OPC ou de la
                            Société de Gestion d’OPC agissant pour le compte de l’OPC qui lui ont été
                            confiés ;
                  ti)       pour Les tâches de conservation visées à l’alinéa 2, point a) du présent
                            article, le tiers est soumis à la réglementation et à La surveillance
                            prudentielles efficaces, y cornpris aux exigences de fonds propres. Le tiers
                            est soumis à un contrôle périodique externe afin de garantir que les
                            instruments financiers sont en sa possession ;
                 iii)       Le tiers ségrégue Les actifs des clients du Dépositaire de ses propres actifs
                            et des actifs du Dépositaire de façon à ce qu’ils puissent à tout moment être
                            clairement identifiés       comme        appartenant    aux   clients     d’un     Dépositaire
                            particulier ;
                 iv)        Le tiers respecte les obligations et interdictions générales visées aux alinéas
                            2 à 4 du présent article.
      9,    Nonobstant l’alinéa 8 point d) ii) ci-dessus, lorsque le droit d’un pays tiers exige que
            certains instruments financiers soient conservés par une entité locale et qu’aucune
            entité locale ne satisfait aux exigences relatives à la délégation visées audit point,
            le Dépositaire ne peut déléguer ses fonctions à une telle entité locale que dans La
            mesure exigée par Le droit dudit pays tiers et uniquement tant qu’aucune entité
            locale ne satisfait aux obligations en matière de délégation, et seulement si :
            a)         les investisseurs de l’OPC concerné sont dûment informés, avant leur
                       investissement, du fait que cette délégation est rendue nécessaire par les
                       contraintes juridiques de la législation du pays tiers, ainsi que des circonstances
                       justifiant la délégation et des risques inhérents à cette délégation ;
            b)          La Société d'investissement ou la Société de Gestion                d’OPC      agissant pour le
                        compte de l’OPC à chargé le Dépositaire de déléguer la conservation de ces
                        instruments financiers à une telle entité locale.
            Le      tiers    peut   à son     tour   sous-déléguer     ces   fonctions,   sous    réserve      des    mêmes
            exigences. En pareil cas, La responsabilité du Dépositaire demeure entière.
      10. Le Dépositaire est responsable à l’égard de l’OPC ou à l’égard des investisseurs de
            U’OPC, de la perte par le Dépositaire, ou par un tiers auquel la conservation avait
            été déléguée, d’instruments financiers conservés conformément à l’alinéa 8 point a)
            du présent article.




JR,   Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire
      Site web : http://www.crepmf.org
                                                                27           D.
                                                                                          TEL,: (225) 27 20 24 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                         Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                          presidence@crepmf.org
           En cas de perte d'instruments financiers conservés,                          le Dépositaire restitue des
           instruments financiers de type identique ou Le montant correspondant à l’OPC ou de
           la Société de Gestion d’OPC agissant pour Le compte de l’OPC sans retard inutile. Le
           Dépositaire n’est pas responsable s’il peut prouver que la perte résulte d’un
           événement extérieur échappant à son contrôle raisonnable et dont Les conséquences
           auraient été inévitables malgré tous les efforts raisonnables déployés pour l’éviter.
           Le Dépositaire est aussi responsable à l’égard de L’OPC ou à l’égard des investisseurs
           de l’OPC, de toute autre perte subie par ceux-ci et résultant de La négligence ou de
           la mauvaise exécution intentionnelle de ses obligations.
     11. La responsabilité du Dépositaire n’est pas affectée par une éventuelle délégation
         telle que visée à l’alinéa 8 du présent article.
           La responsabilité                 du   Dépositaire         ne   peut   pas   être      exclue        ou      limitée
           contractuellement.
           Tout accord contraire aux paragraphes ci-dessus est nul.
           Les porteurs de parts de l’OPC peuvent invoquer la responsabilité du Dépositaire
           directement ou indirectement par le biais de la Société de Gestion d'OPC ou de la
           Société d’Investissement, pour autant que cela n’entraîne pas la répétition des
           recours où l’inégalité de traitement des porteurs de parts.
     12. Lorsque la législation du pays tiers exige que certains instruments financiers soient
           conservés par une entité locale qui ne satisfait pas aux exigences relatives à la
           délégation visée à l'alinéa 8, point d) ii) du présent article, le Dépositaire peut se
           décharger de toute responsabilité si Les conditions suivantes sont remplies :
           a)    le Règlement ou les documents constitutifs de l’OPC concerné autorisent
                 expressément une telle décharge aux conditions prévues par le présent alinéa ;
           b)    les investisseurs de l’OPC concerné ont été dûment informés de cette décharge
                 et des circonstances la justifiant, avant leur investissement ;
           c)    lL’OPC ou la Société de Gestion d'OPC agissant pour Le compte de l'OPC a donné
                 instruction       au    Dépositaire     de     déléguer     la conservation       de    ces    instruments
                 financiers à une entité locale ;
           d)    il existe un contrat écrit entre le Dépositaire et L’'OPC ou La Société de Gestion
                 d'OPC agissant pour le compte de l’OPC, autorisant expressément cette
                 décharge ; et
           e)    il existe un contrat écrit entre le Dépositaire et le tiers qui transfère
                 expressément la responsabilité du Dépositaire vers l’entité locale et permet à
                 l'OPC ou la Société de Gestion d’OPC agissant pour le compte de l’OPC de
                 déposer plainte contre l’entité locale au sujet de la perte d'instruments
                 financiers ou au Dépositaire de déposer plainte en leur nom,
     13. Le Dépositaire transmet au Conseil Régional, un rapport annuel sur toutes Les
         informations qu’il à recueillies dans l’exercice de ses obligations définies dans une
         Circulaire du Conseil Régional. Ce rapport est transmis dans les mêmes conditions
         visées à l’article 37 alinéa 2.

Ù    Avenue Joseph ANOMA                                                          À       TEL.:   (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
73   01 B.P. 1878 Abidjan 01/Cûte d'Ivoire                       28                                        Fax: (223) 27 20 33 23 O4
     Site web : http://www.crepmf.org              QU                                                        presidence@crepmf.org
       14. Une Circulaire du Conseil Régional précise :
                 a)          les détails devant       être     inclus   dans     le     contrat        écrit       visé    à     l’alinéa       2    de
                             l’article 20 ;
                 b)          les   critères    généraux      permettant        d'évaluer          si     La      réglementation                et     la
                             surveillance prudentielle des pays tiers visées à l’alinéa 6, point b) de l’article
                             20, produisent les mêmes effets que la réglementation de l’Union et sont
                             effectivement appliquées ;
            c)        les conditions d’exécution des fonctions de Dépositaire conformément aux alinéas
                      1, 2, 3 du présent article, y compris :
                        i)         le type d’instruments financiers qui entrent dans Le champ d'application des
                                   fonctions de conservation du Dépositaire conformément à l'alinéa 2, point
                                   a) du présent article ;
                       ii)         les conditions auxquelles le Dépositaire peut exercer ses fonctions de
                                   conservation sur des instruments financiers inscrits auprès d’un Dépositaire
                                   Central ; et
                      ii)          les   conditions   auxquelles        le    Dépositaire         peut          assurer         la     garde        des
                                   instruments financiers émis sous forme nominative et enregistrés auprès
                                   d’un émetteur où d’un teneur de registre, conformément à l’alinéa 2, point
                                   b) du présent article ;
            d) les obligations quant à la diligence requise des Dépositaires conformément                                                              à
                      l’alinéa 8, point c) du présent article ;
            e) l’obligation de ségrégation des comptes visée à l’alinéa 8, point d) üïi) du présent
                      article ;
            f)        les conditions et circonstances dans lesquelles Les instruments financiers conservés
                      doivent être considérés comme perdus ;
            g) ce qu’il faut entendre par événements extérieurs échappant à un contrôle
               raisonnable, dont les conséquences auraient été inévitables malgré tous Les efforts
                      raisonnables déployés           pour les éviter conformément                       à l’alinéa             10 du présent
                      article        ;
            h) les conditions                 à remplir      pour   répondre          à l'exigence            d'indépendance                visée      à
                      l’alinéa 4 du présent article .


                 CHAPITRE 5 - OBLIGATIONS CONCERNANT LES SOCIETES D’INVESTISSEMENT

      Article 22 - Conditions d’accès à l’activité de Société d’Investissement
       1.        L'accès à l’activité de Société d’Investissement                             est subordonné                   à un agrément
                 préalable délivré par le Conseil Régional.
                 Par dérogation, à l’alinéa premier ci-dessus, Les Sociétés d’Investissement ayant
                 désigné une Société de Gestion d’OPC, ne sont pas subordonnées à un agrément

ARE    Avenue Joseph ANOMA                                                                À                   TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
       01 B.P.    1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire                          29                                                    Fax:   (225) 27 20 33 23 04
       Site web : http://www.crepmf.org                                                                                         presidence@crepmf.org
             préalable, si le placement ou la commercialisation                       des parts ou actions de FIA
             s’effectuent auprès d’investisseurs qualifiés.
             Par dérogation du deuxième paragraphe de l'alinéa 1 de l’article 19, Les Sociétés
             d'investissement mentionnées au deuxième alinéa du présent article sont soumises
             à une obligation d'enregistrement dans un délai d’un (1) mois suivant leur
             constitution. Les dispositions du deuxième paragraphe alinéa 1 de l’article 19
             s’appliquent aux Sociétés d’Investissement devant faire l’objet d’un enregistrement.
             Une Société d’Investissement ne peut avoir d’autres activités que celles de gestion
            de portefeuilles, d’administration et de commercialisation visées aux articles 4.6 et
            4.7 de la présente Instruction.
             Une Société d’Investissement peut déléguer La gestion de portefeuille à une Société
             de Gestion d’OPC agréée.

      Article 23 - Création d’une SICAV
       1.    Une SICAV est un OPC prenant la forme de société anonyme.                             Le siège social et
             l’administration centrale de la SICAY sont situés dans un État membre                          de l’UMOA.
             Sous réserve des dispositions des articles 24 et 47, Les actions de la SICAV sont émises
             et rachetées         par la Société à La demande               selon Le cas, des souscripteurs ou des
             actionnaires et à La valeur liquidative majorée ou diminuée, selon Le cas, des frais
             et commissions.
             Par dérogation du précédent paragraphe, les actions de FIA prenant la forme de
             SICAV sont émises et rachetées par la Société dans Les conditions déterminées dans
             le document constitutif du FIA.
             Les actions d’une SICAV peuvent être admises aux négociations sur un marché
             réglementé dans Les conditions fixées par une Circulaire du Conseil Régional.
             Une SICAV peut déléguer globalement à une Société de Gestion d’OPC, la gestion de
             son portefeuille dans Les conditions précisées par une Circulaire du Conseil Régional.
             Le siège social et l’administration centrale de La Société de Gestion d’OPC sont situés
             dans un État membre de l’Union.
             Les actions de la SICAV sont intégralement libérées dès leur émission.
             Tout apport en            nature   est   apprécié        par   Le Commissaire   aux     Comptes        sous     sa
             responsabilité.

      Article 24 - Fonctionnement d’une SICAV
       1.    L'Assemblée Générale ordinaire peut se tenir sans qu’un quorum ne soît requis. Il en
             est de même, sur deuxième convocation, de l’Assemblée Générale extraordinaire.
       2.    La mise en paiement des produits distribuables doit avoir lieu dans le délai d’un mois
             après la tenue de l’Assemblée Générale ayant approuvé les comptes de l’exercice.
       3.    L’Assemblée Générale extraordinaire qui décide une transformation, fusion ou
             scission, donne pouvoir au Conseil d'Administration d'évaluer les actifs et de


Ji,    Avenue Joseph ANOMA
       01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire
       Site web : http://www.crepmf,org
                                                      |          30               Æ
                                                                                         TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                        Fax: (225) 27 20 323 23 04
                                                                                                          presidence@crepmf.org
           déterminer la parité de l'échange à une date qu’elle fixe. Ces opérations
           s’effectuent sous le contrôle du Commissaire aux Comptes, conformément aux
           dispositions en vigueur de l’Acte Uniforme de l’OHADA relatif au Droit des Sociétés
           Commerciales et du Groupement d'Intérêt Economique.
           En cas d'augmentation de capital, les actionnaires n’ont pas de droît préférentiel de
           souscription aux actions nouvelles.
           Les statuts de la SICAV contiennent l'évaluation des apports en nature. Cette
           évaluation est élaborée dans un rapport établi sous la responsabilité du Commissaire
           aux Comptes et annexé auxdits statuts. Les statuts ne peuvent pas prévoir
           d'avantages particuliers.

     Article 25 - Conditions d’agrément des Sociétés d’Investissement
      1.    Le Conseil Régional               n’accorde l’agrément à une Société d’Investissement n’ayant
           pas désigné une Société de Gestion d’OPC que si la Société d’Investissement dispose
           d’un capital initial suffisant d’au moins deux cent cinquante                  (250) millions de FCFA.
           Les dispositions de l’article 5.1. b à 5.8 de la présente                    Instruction s'appliquent
           aux Sociétés d’Investissement qui n’ont pas. désigné une Société de Gestion d’OPC.
           En outre, lorsqu'une Société d'investissement n’a pas désigné une Société de Gestion
           d’'OPC agréée           conformément        à la présente   Instruction,    les conditions          suivantes
           s'appliquent :
           a)    l'agrément ne peut être accordé que si la demande d’agrément est accompagnée
                 d’un programme d’activité dans lequel sont indiquées, au minimum, La structure
                 de l’organisation             de la Société d’Investissement et la catégorie              de Société
                 d'investissement mentionnée à l’article 4.2 de la présente Instruction. Les
                 dirigeants de la Société d’Investissement doivent avoir une honorabilité et une
                 expérience suffisantes également pour le type d’activités menées par ladite
                 société et, à cette fin, l'identité des dirigeants, ainsi que de toute personne leur
                 succédant dans leurs fonctions, doit être immédiatement notifiée au Conseil
                 Régional. La conduite de l’activité de la Société d’investissement doit être
                 déterminée par au moins deux personnes qui, en vertu de la loi ou des documents
                 constitutifs, représentent la Société d'investissement ou qui déterminent
                 effectivement l'orientation de l’activité de la société ; et
           b)    lorsque des liens étroits existent entre la Société d’Investissement et d’autres
                  personnes physiques ou morales, la Société d’investissement doit fournir des
                 garanties suffisantes que ces liens étroits n’entravent pas le bon exercice de leur
                 mission de surveillance.
            Pour s’assurer du respect des conditions prévues dans cet article, les Sociétés
            d’Investissement communiquent toutes les informations exigées par le Conseil
            Régional à cette fin.
            Aux fins du présent article, les termes Société de Gestion d'OPC figurant aux articles
            4.2, 5,1 à 5.9 signifient Société d'investissement.


pt    Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire
      Site web : http://www.crepmf.org
                                                             31
                                                                       #Z             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                     Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                      presidence@crepmf.org
                Le Conseil Régional refuse également l’agrément si les dispositions législatives,
                réglementaires ou administratives d’un pays tiers dont relèvent une ou plusieurs
                personnes physiques ou morales avec lesquelles la Société d'investissement
                entretient des liens étroits, ou des difficultés tenant à leur application, entravent Le
                bon exercice de leur mission de surveillance. Le refus d’un agrément est motivé.
                Le    Conseil       Régional       peut   requérir    des     Sociétés        d’Investissement         qu’elles      lui
                communiquent             toute     information   dans       le cadre     de    l'instruction     de    la demande
                d'agrément.
                Une Circulaire du Conseil Régional précise Les documents à fournir pour l'agrément
                d’une Société d'investissement et une Instruction du Conseil Régional précise Les
                délais.
          2.    Dès que l'agrément est accordé ou l’enregistrement                                 est   effectué,       là Société
                d’investissement peut commencer son activité.
          3.    Le Conseil Régional peut retirer l'enregistrement à une Société d’Investissement
                ayant désigné une Société de Gestion d’OPC, dans Les mêmes conditions que celles
                évoquées à l’article 5.9. Aux fins dudit article, le terme agrément signifie
                enregistrement.

         Article 26 - Conditions d’exercice des Sociétés d’Investissement
           1.   Les articles 8 à 16 et 20 et 21 s’appliquent par analogie aux Sociétés d’Investissement
                n'ayant pas désigné de Société de Gestion d’OPC agréée conformément à La présente
                 Instruction.
                Aux fins des articles visés au premier alinéa, le terme « Société de Gestion d’OPC >
                signifie « Société d’investissement ».
                Les Sociétés d’Investissement peuvent gérer uniquement les actifs de leur propre
                portefeuille et ne peuvent en aucun cas être mandatées pour gérer des actifs pour
                le compte d’un tiers.
           2.   Les Sociétés d’investissement,                 n’ayant pas désigné de Société de Gestion                        d’OPC
                agréée, utilisent un système de gestion de la liquidité approprié. Elles adoptent des
                procédures permettant de suivre le risque de liquidité et garantissant que le profil
                de liquidité des investisseurs de la société est conforme à ses obligations sous-
                jacentes.
                 La Société d’Investissement effectue régulièrement des simulations de crise, dans
                 des conditions normales et exceptionnelles de liquidité, qui leur permettent
                 d'évaluer le risque de liquidité et d'effectuer en conséquence un suivi dudit risque.
           3.    Les Sociétés d’Investissement veillent à ce que la stratégie d’investissement,                                        le
                 profil de liquidité et la politique de remboursement soient cohérents.




À
    I,   É Avenue Joseph ANOMA                                                                     TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
           01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire           ÿ         32            À                              Fax: (225) 27 20 33 23 04
          Site web : http://www.crepmf.org                                                                         presidence@crepmf.org
                                         CHAPITRE 6 - EXIGENCES DE TRANSPARENCE
                   SECTION PREMIERE - ELABORATION ET PUBLICATION D’UN PROSPECTUS

       Article 27 - Objet du Prospectus
       Une Société de Gestion d’OPC ou, le cas échéant, une Société d’Investissement publie un
       prospectus, pour chacun des OPC que celle-ci gère.
       Le Prospectus a pour objet de permettre aux investisseurs de juger en pleine connaissance
       de cause,      l’investissement          qui leur est proposé,         et notamment      Les risques inhérents             à
       celui-ci.
       IL vise à faciliter, pour l'investisseur, La compréhension du profil de risque de L'OPC,
       indépendamment des instruments dans lesquels il investit.
       Le prospectus est fourni sans frais aux investisseurs qui Le demandent. Il peut être fourni
       sur un support durable où au moyen d’un site internet. En tout état de cause, un
       exemplaire papier est fourni sans frais aux investisseurs qui le demandent.

       Article 28 - Contenu du Prospectus
        1.    Le Prospectus comporte :
              a)     soit les détails de La politique de rémunération actualisée, y compris, notamment
                     une description de là manière dont les rémunérations et les avantages sont
                     calculés,  l'identité des   personnes  responsables  de   l'attribution des
                     rémunérations          et des      avantages,       y compris    la composition         du     comité      de
                     rémunération, lorsqu'un tel comité existe ;
              b)     soit un résumé de la politique de rémunération et une déclaration indiquant les
                     détails de la politique de rémunération actualisée, notamment, une description
                     de la manière dont Les rémunérations et les avantages sont calculés, l’identité
                     des personnes responsables de l’attribution des rémunérations et des avantages,
                     y compris la composition du comité de rémunération, lorsqu'un tel comité
                     existe. Le Prospectus doit en plus indiquer que ces détails sont disponibles sur
                     un site internet - y compris une référence à ce site internet - et qu’un exemplaire
                     papier sera mis à disposition gratuitement sur demande.
        2.    Le Prospectus comporte toutes Les informations prévues par une Circulaire du Conseil
              Régional, pour autant que ces renseignements ne figurent pas dans Le Règlement du
              Fonds     ou    les documents          constitutifs    annexés    au   prospectus.      Si ces      informations
              figurent dans le Règlement du Fonds ou les documents constitutifs, une table de
              correspondance doit être fournie.
        3.    Le Règlement du Fonds ou Les documents constitutifs de la Société d’Investissement
              font partie intégrante du prospectus et y sont annexés.
        4.    Toutefois, les documents visés à l’alinéa précédent ne doivent pas obligatoirement
              être    annexés       au    prospectus,     si l’investisseur    est informé     que,     sur demande,           ces
              documents         lui sont envoyés ou si l’endroit où il peut Les consulter est clairement
              indiqué.


J
  in    Avenue Joseph ANOMA
        01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire
        Site web : http://www.crepmf.org
                                                      pub           33           D
                                                                                             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                            Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                               presidence@crepmf.org

                                                          i|l
           Préalablement à l'émission d’actions ou parts, le Prospectus d’un OPCVM où d’un
           FIA commercialisé auprès d'investisseurs non-qualifiés doit faire l'objet d’un visa
           par le Conseil Régional.
           Le Conseil Régional édicte une Circulaire harmonisant Le format du Prospectus.

    Article 29 - Informations spécifiques à fournir
     1.    Le Prospectus précise les catégories d’actifs dans lesquels un OPC est habilité à
           investir. Il indique si les opérations sur instruments financiers dérivés sont
           autorisées, auquel cas il précise, de manière bien visible, si ces opérations peuvent
           être effectuées en couverture ou en vue de la réalisation des objectifs
           d'investissement ainsi que les effets possibles de l’utilisation d'instruments
           financiers dérivés sur le profil de risque.
           Lorsqu'un OPC reproduit un indice d’actions ou de titres de créances, son Prospectus
           et Le cas échéant, ses communications publicitaires comportent une mention bien
           visible attirant l’attention sur sa politique de placement.
           Lorsque      la valeur d’inventaire nette d’un                 OPC    est susceptible             de connaître          une
           volatilité      élevée      du fait de    la composition             de         son   portefeuille      pouvant        être
           employée,         le   Prospectus   et,   le   cas        échéant,        les     communications          publicitaires
           contiennent une mention bien visible attirant l'attention sur cette caractéristique.
           Si un investisseur en fait la demande, La Société de Gestion d’OPC fournit également
           des informations complémentaires sur les limites quantitatives qui s’appliquent Le
           cas échéant à la gestion des risques de L’OPC, sur les méthodes choisies à cette fin
           et sur l’évolution récente des principaux risques et des rendements des catégories
           d’instruments.

    Article 30 - Mise à jour du Prospectus
    Les éléments essentiels du Prospectus sont tenus à jour pendant toute La durée de
    placement ou de la commercialisation de l’OPC. Toute mise à jour du Prospectus d’un
    OPCVM ou d’un OPC commercialisé auprès d’investisseur non-qualifiés est soumise à
    l’approbation préalable du Conseil Régional.

                             SECTION 2 - PUBLICATION D’AUTRES INFORMATIONS

    Article 31 - Publication de la valorisation
     1.    Les OPC rendent public, de façon appropriée, Le prix d'émission, de vente, de rachat
           ou de remboursement de leurs parts ou actions chaque fois qu’ils émettent, vendent,
           rachètent ou remboursent leurs parts ou actions, et dans tous les cas selon la
           périodicité de calcul définie. Cette publication se fait par voie d’affichage dans les
           locaux de la Société de Gestion de L’OPC ou de la Société d’Investissement, sur leur
           site internet et sur Le Bulletin Officiel de la Cote de la BRVM.
           Les FIA commercialisés auprès d’investisseurs qualifiés peuvent déroger à l'alinéa 1

à
           sous réserve que Le rythme de publication soit :
     Avenue Joseph ANOMA                                                         D:               TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 5620
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire                      34                                               Fax: (225) 27 20 33 23 C4
     Site web : http://www.crepmf.org                                                                             presidence@crepmf.org
             a)     au moins porté à une fois par an ;
             b)     dans l'intérêt des porteurs de parts ; et
             c)     compatible avec la politique de souscription et de rachat du FIA.

      Article 32 - Communication à caractère promotionnel
       1.    Les Sociétés de Gestion d’OPC veillent à ce que toutes les communications
             publicitaires adressées aux investisseurs soient identifiables en tant que telles et
             décrivent les risques et les avantages liés à l’achat de parts ou d’actions d’un FIA ou
             d’un OPCVM de manière identique et veillent à ce que toutes les informations
             contenues dans les communications publicitaires soient correctes, claires et non
             trompeuses.
             Les Sociétés de Gestion d’OPC veillent à ce que Les communications publicitaires qui
             contiennent des informations spécifiques sur un OPC ne contredisent pas ou ne
             diminuent pas la portée des informations fournies dans Le Prospectus visé aux articles
             27 à 29 ou Le cas échéant des informations clés pour l’investisseur visées à l’article
             33. Les Sociétés de Gestion d'OPC veillent à ce que toutes les communications
             publicitaires indiquent qu’un Prospectus existe et que, pour Les Sociétés de Gestion
             d’OPCVM,     des informations clés pour l'investisseur sont disponibles.           Ces
             communications publicitaires précisent où et comment les investisseurs ou
             investisseurs potentiels peuvent se procurer Le Prospectus et, Le cas échéant, Les
             informations clés pour l'investisseur. Elles fournissent des hyperliens vers ces
             documents ou les adresses de sites internet permettant d'y accéder.
             Les communications publicitaires visées à l’alinéa 2 du présent article précisent où
             et comment          les investisseurs ou les investisseurs              potentiels      peuvent       obtenir      un
             résumé des droits des investisseurs et fournissent un hyperlien vers ce résumé, lequel
             comprend, Le cas échéant, des informations sur le traitement des réclamations.
             Une      Circulaire        du     Conseil   Régional          précise   les    exigences        relatives        aux
             communications            publicitaires.    Ces   exigences         tiennent    notamment           compte       des
             aspects liés au format électronique desdites communications.

                             SECTION         3 - INFORMATIONS        CLES POUR L’INVESTISSEUR

      Article 33 - Rédaction d’un document d'informations clés pour l’investisseur
       1.    Les Sociétés d’Investissement et Les Sociétés de Gestion d’OPC, pour chacun des OPC
             qu’elles gèrent, établissent un document succinct concernant les informations clés
             pour      l'investisseur.         Ce   document         est     dénommé        «informations          clés      pour
             l'investisseur », et cette dénomination doit figurer clairement sur le document.
       2.    Les Sociétés d’Investissement et les Sociétés de Gestion d’OPC qui placent ou
             commercialisent leurs FIA, uniquement auprès d'investisseurs qualifiés, peuvent
             déroger à l'obligation mentionnée à l'alinéa 1 du présent article.
       3.    Les informations clés pour l'investisseur de l’OPC comprennent les informations
             appropriées sur les caractéristiques essentielles, devant être fournies aux
Si)    Avenue Joseph ANOMA                                                                   TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
       01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire                    35                   À                      Fax: (225) 27 20 33 23 04
       Site web : http://www.crepmf.org                                                                       presidence@crepmf.org
              investisseurs afin que ceux-ci puissent raisonnablement comprendre la nature et les
              risques du produit d'investissement qui leur est proposé et, par voie de conséquence,
              prendre des décisions en matière de placement en pleine connaissance de cause.
        4. _ Les informations clés pour l’investisseur de L’OPC portent sur Les éléments essentiels
              suivants :
             a) identification de l’OPC ;
             b) une        brève       description   de   ses objectifs   de   placement      et de sa        politique       de
                       placement   ;
             c)        une présentation de ses performances passées ou, Le cas échéant, de scenarios de
                       performance      ;
             d) Les coûts et les frais liés ; et
             e) Le profil risque/rémunération de l'investissement, y compris des orientations et
                des mises en garde appropriées sur Les risques inhérents à l'investissement.
            Ces éléments essentiels doivent être compréhensibles pour l'investisseur sans renvoi
            à d’autres documents.
       5.   Les informations clés pour l'investisseur indiquent clairement où et comment obtenir
            des informations supplémentaires sur l'investissement proposé, y compris où et
            comment Le Prospectus, et Les rapports annuel, semestriel et trimestriel peuvent être
            obtenus, sur demande, sans frais et à tout moment.
       6. Les informations clés pour l’investisseur sont rédigées de manière concise et dans un
            langage non technique. Elles sont établies dans un format commun,                             permettant des
            comparaisons,          et sont présentées de telle manière           qu’elles puissent être comprises
            par les investisseurs de détail.
       7.   Les informations clés pour l'investisseur sont des informations précontractuelles. Elles
            sont correctes, claires et non trompeuses. Elles sont cohérentes avec les parties
            correspondantes du Prospectus.
       8.   Aucune personne n’encourt une responsabilité civile sur La seule base des informations
            clés pour l'investisseur, sauf si ces informations sont trompeuses, inexactes ou
            incohérentes avec les parties correspondantes du Prospectus. Les informations clés
            pour l’investisseur doivent contenir un avertissement à cet égard.
       9.   Une Circulaire du Conseil Régional précise :
            a) Le contenu détaillé et exhaustif des informations clés pour l'investisseur à fournir
               aux investisseurs conformément aux alinéas 3, 4 et 5 du présent article ;
            b) le contenu détaillé et exhaustif des informations clés pour l'investisseur qui doivent
                  être fournies aux investisseurs dans les cas particuliers suivants :
                  i.      pour les OPC proposant différentes catégories de parts ou d'actions, les
                          informations clés pour l'investisseur à fournir à ceux qui investissent dans une
                          catégorie de parts ou d'actions particulière ;



       Avenue Joseph ANOMA                                                     _#          TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 5620
A      01 B.P. 1478 Abidjan 01/Côte d’ivoire                     36                                       Fax: (225) 27 20 33 23 04
    “Site web : http://www.crepmf.org                                                                      presidence@crepmf.org
                   i.         pour les Fonds de Fonds, les informations clés pour L’investisseur à fournir à
                              ceux qui investissent dans un OPC qui investit lui-même dans un autre OPC ;
                   ii.       pour Les OPC « à formule », Les OPC « Garanti », , les OPC à capital protégé
                             et les autres OPC comparables, les informations clés pour l’investisseur à
                             fournir aux investisseurs au sujet des caractéristiques spécifiques de ces OPC ;
                             et
                   iv.       La forme et la présentation particulières des informations clés pour
                             l'investisseur à fournir aux investisseurs conformément à l’alinéa 6 du présent
                             article.

        Article 34 - Mise à disposition du document d'informations clés aux investisseurs
         1. Les Sociétés d’Investissement et Les Sociétés de Gestion d’OPC qui commercialisent
             des OPC soit directement, soit par une autre personne physique ou morale qui agit
             pour leur compte et sous leur responsabilité pleine et inconditionnelle, fournissent
             aux investisseurs les informations clés pour Les investisseurs en temps utile et avant
             la souscription proposée de parts ou d’actions de ces OPC.
              Les Sociétés d’Investissement et les Sociétés de Gestion d’OPC, pour chacun des OPC
              qu’elles gèrent, peuvent fournir les informations clés pour l'investisseur sur un
              support durable ou au moyen d’un site internet. En tout état de cause, un exemplaire
              sur papier est fourni sans frais aux investisseurs qui le demandent.
              En         outre,   les   informations   clés   pour        l'investisseur   sont    fournies       sans     frais   aux
              investisseurs et une version actualisée de celle-ci est publiée sur le site internet de
              la Société d'investissement ou de la Société de Gestion d’OPC.
              Les intermédiaires qui vendent des OPC ou conseillent les investisseurs sur d'éventuels
              investissements dans des OPC doivent fournir à leurs clients ou clients potentiels Les
              informations clés pour l'investisseur.

        Article 35 - Mise à jour du document d’informations clés aux investisseurs
        Les informations clés pour l'investisseur sont tenues à jour et                                      leurs       éventuelles
        modifications sont soumises au Conseil régional, pour approbation.

        SECTION 4 - OBLIGATIONS DE TRANSMISSION D'INFORMATIONS AU CONSEIL REGIONAL

        Article 36 - Transmission d'informations occasionnelles au Conseil Régional
         1.    Les Sociétés de Gestion d'OPC et les Sociétés d’Investissement informent
               régulièrement le Conseil Régional des principaux marchés et instruments sur lesquels
               elles négocient pour Le compte des OPC qu’elles gèrent.
               Elles fournissent des informations sur Les principaux instruments qu’elles négocient,
               sur les marchés dont elles sont membres ou sur lesquels elles sont actives et sur les
               principales expositions et Les concentrations les plus importantes de chacun des OPC
               qu’elles gèrent.

    À    Avenue Joseph ANOMA                                                                      TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
         01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire                       37              À                           Fax: (225) 27 20 33 23 Q4
7        Site web : http://www.crepmf.org                                                                         presidence@crepmf.org
       2.    Pour chaque OPC de l’Union qu’elle gère et pour chaque OPC qu’elle commercialise
             dans     l’Union,       les Sociétés   de Gestion    d’OPC      et Les Sociétés        d’investissement
             fournissent       des informations      qui sont    précisées    dans    une   Circulaire       du   Conseil
             Régional.
             Lorsque cela est nécessaire pour le suivi efficace du risque systémique, le Conseil
             Régional peut exiger des informations supplémentaires à celles décrites dans la
             Circulaire précitée.
             Dans des circonstances exceptionnelles, et lorsque cela est nécessaire pour assurer
             la stabilité et l'intégrité du système financier, ou pour promouvoir une croissance
             durable à long terme,      le Conseil Régional                    peut    imposer        des     exigences
             supplémentaires en matière de comptes rendus.

      Article 37 - Transmission des informations périodiques
       1.    Une Société de Gestion d'OPC ou la Société d’Investissement pour chaque OPC
             qu’elle transmet, au Conseil Régional et met à disposition de ses investisseurs dans
             les conditions énumérées à l’article 34.2 ;
             a)     des informations annuelles ;
             b)     des informations semestrielles couvrant Les six premiers mois de l'exercice ;
             c)     des informations trimestrielles couvrant chaque trimestre de l’exercice.
             Une Société d'investissement ou Société de Gestion d'OPC, pour chacun des FIA
             qu’elle gère, est exonérée de La transmission des informations trimestrielles à
             condition que la commercialisation            du FIA aît été réalisée auprès d'investisseurs
             qualifiés.
             Les informations annuelles mentionnées à l’alinéa 1 du présent article doivent être
             transmises dans les six (06) mois suivant la fin de l'exercice et doivent comprendre
             les éléments ci-après :
             a)     un rapport sur L’OPC contenant un état de l’actif et du passif, un compte ventilé
                    des revenus et des dépenses de l'exercice, un rapport sur les activités de
                    l'exercice et les autres renseignements prévus dans une Circulaire du Conseil
                    Régional, ainsi que toute information significative permettant aux investisseurs
                    de porter, en pleine connaissance            de cause,    un jugement        sur l’évolution de
                    l’activité et les résultats de L’OPC ;
             b)     Les états financiers annuels de l’OPC, établis conformément aux dispositions de
                    la réglementation comptable spécifique applicable aux intervenants agréés du
                    marché financier régional de l’UMOA et certifiés par le Commissaire aux
                    Comptes      ;
             c)     Les rapports de certification du Commissaire aux Comptes établis conformément
                    aux dispositions de l'instruction n°58/CREPMF/2019 relative à l’exercice du
                    commissariat aux comptes auprès des structures agréées et des sociétés cotées
                    du marché financier régional de l'UMOA ;
             d)     le procès-verbal du Conseil d'Administration              de la Société de Gestion d’OPC
                    ayant arrêté les comptes du FCP ;

A
"ns

       Avenue Joseph ANOMA                                                      7      TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
       01 B.P, 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire                38                                        Fax: (225) 27 20 33 23 04
       Site web : http://www.crepmf.org                                                                presidence@crepmf.org
            e)        le rapport du Dépositaire établi conformément                        à l’article 21 alinéa 13 de la
                      présente Instruction.
      3.    Les       informations        semestrielles        doivent    être    transmises    dans        Les    deux     (02)    mois
            suivant la fin du semestre et doivent comprendre un rapport sur Les OPC gérés par
            la Société d’investissement ou la Société de Gestion d’OPC.
      4.    Les informations trimestrielles doivent être transmises dans Les trente (30) jours qui
            suivent la fin du trimestre et doivent comprendre les éléments ci-après :
                 -     les     états     financiers        trimestriels    de     l’OPC,    établis     conformément                    aux
                       dispositions       de     la réglementation              comptable      spécifique          applicable           aux
                       intervenants agréés du marché financier régional de l’UMOA ;
                 -     la composition détaillée des actifs de l’OPC à la date du dernier jour de bourse
                       du trimestre considéré, certifiée par un Commissaire aux Comptes ;
                 -_    les informations sur les réclamations reçues, leurs traitements y compris                                         le
                       délai de traitement et Les éventuelles indemnisations.
      5.    Une Société de Gestion d’OPC transmet, au Conseil Régional :
            a)        Dans Les trente (30) jours qui suivent la date de tenue de l'Assemblée Générale
                      Ordinaire appelée à approuver les comptes de l’exercice :
                        i)    les états financiers annuels de la société de gestion d’OPC, établis
                              conformément aux dispositions de la réglementation comptable spécifique
                              applicable aux intervenants agréés du marché financier régional de l’UMOA
                              et certifiés par Le Commissaire aux Comptes,
                        ñ) les     rapports        de     certification    du     Commissaire         aux         Comptes       établis
                              conformément aux dispositions de L’Instruction n°58/CREPMF/2019 relative
                              à l'exercice du commissariat aux comptes auprès des structures agréées et
                              des sociétés cotées du marché financier régional de l’UMOA,
                      iii) Les rapports spéciaux des Commissaires aux Comptes établis conformément
                             aux dispositions de l’Acte Uniforme du Traité de l’OHADA relatif au droit des
                             sociétés commerciales et du GIE,
                      iv) Les procès-verbaux du Conseil d'Administration et de l’Assemblée Générale
                             Ordinaire     ayant        respectivement     arrêté et approuvé               les comptes            de     la
                             société ;
            b)        dans les deux (02) mois suivant la fin du semestre, un rapport d’examen limité
                      du Commissaire aux Comptes sur Les états financiers de fin de premier semestre
                      de la société ;
            c)        dans    les trente       (30) jours qui suivent       la fin du trimestre,            les états financiers
                      trimestriels de la société établis conformément aux dispositions de la
                      réglementation comptable spécifique applicable aux intervenants agréés du
                      marché financier régional de l’UMOA.
      6.    Une Circulaire du Conseil Régional précise Les dispositions de cet article ainsi que le
            format des rapports.


Jà,   Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire
      Site web : http://www,crepmf.org
                                                                     39
                                                                                      _#         TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                                   Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                                     presidence@crepmf.org
                                       TITRE H1 - DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX OPCVM

                            CHAPITRE PREMIER - POLITIQUE DE PLACEMENT DES OPCVM

     Article 38 - Compartiment et classes de parts
     Un OPCVM ne peut être formé que d’un seul compartiment. Un OPCVM peut offrir des
     classes      de      parts   ou     d’actions   différentes        dans    les conditions   déterminées         dans     une
     Circulaire du Conseil Régional.

     Article 39 - Actifs éligibles
      1.   Les placements d’un                 OPCVM      sont   constitués        uniquement    d’un    ou    plusieurs      des
           éléments suivants:
           a)          valeurs    mobilières     cotées   à la BRVM            ou sur tout autre marché       réglementé en
                       fonctionnement régulier et ouvert au public au sein de l’'UMOA et instruments émis
                       sur Le marché monétaire;
           b)          valeurs mobilières nouvellement émises, sous réserve que l'admission visée sur
                       un marché réglementé d’un État de l’Union soit obtenue dans un délai d’un an
                       à compter de l'émission;
           c)          parts d'OPCVM agréés conformément à la présente Instruction ou d’autres OPC
                       au sens de l’article 3 de La présente Instruction qu’ils soient établis ou non dans
                       un État membre de l’ Union, à condition que :
                  i.       ces autres OPC soient agréés conformément à une législation prévoyant que
                           ces organismes sont soumis à une surveillance que le Conseil Régional
                           considère comme équivalente à celle prévue par la présente Instruction et
                           que la coopération entre les autorités soit suffisamment établie et garantie,
                 ii.       Le niveau de la protection garantie aux porteurs de parts de ces autres OPC
                           soit équivalent à celui prévu pour les porteurs de parts d’un OPCVM et, en
                           particulier que Les règles relatives à La division des actifs, aux emprunts, aux
                           prêts et aux ventes à découvert de valeurs mobilières et d’instruments du
                           marché monétaire soient équivalentes aux exigences de la présente
                           Instruction,
                ii.        La proportion d’actifs, que les OPCVM ou les autres OPC dont l’acquisition
                           est envisagée, peuvent investir globalement,        conformément à leur
                           Règlement ou à leurs documents constitutifs, dans les parts d’autres OPCVM
                           ou d’autres OPC, ne dépasse pas 10% ;
           d)          dépôts effectués auprès d’un établissement de crédit de l’UMOA remboursables
                       sur demande où pouvant être retirés, et ayant une échéance inférieure ou égale
                       à douze mois, à condition que l’ établissement de crédit ait son siège statutaire
                       dans un État membre de l’Union;
           e)          sous réserve des autorisations requises liées à La réglementation des changes, les
                       instruments financiers dérivés, y compris les instruments assimilables donnant

À;   Avenue Joseph ANOMA                                                                     TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
     01 B.P. 1878 Abidjan O1/Câte d'Ivoire                         40               D                       Fax: (225) 27 20 33 23 O4
     Site web : http://www.crepmf.org                                                                         presidence@crepmf.org
                       lieu à un règlement en espèces, qui sont négociés sur un marché réglementé visé
                       au point a) du présent alinéa, ou instruments financiers dérivés négociés de gré
                       à gré (« instruments dérivés de gré à gré >») à condition que :
                 i.        le sous-jacent   du   dérivé   consiste     en   instruments    relevant         du   présent
                          paragraphe, en indices financiers, en taux d'intérêt, en taux de change ou
                          en devises, dans lesquels l'OPCVM peut effectuer des placements
                          conformément à ses objectifs d'investissement, tels qu’ils ressortent de son
                          Règlement ou des documents constitutifs,
                ii.       les contreparties des transactions sur instruments dérivés de gré à gré soient
                          des établissements soumis à une surveillance prudentielle et appartenant
                          aux catégories approuvées par Le Conseil Régional, et
               ii.        Les instruments dérivés de gré à gré fassent l’objet d’une évaluation fiable
                          et vérifiable sur une base journalière et puissent, à l'initiative de l’'OPCVM,
                          être vendus, liquidés ou clôturés          par une transaction symétrique,               à tout
                          moment et à leur juste valeur ;
          f)           Instruments du marché monétaire autres que ceux négociés sur un marché
                       réglementé et visés à l’alinéa 1 point a), pour autant que l’émission ou
                       l'émetteur de ces instruments soient soumis eux-mêmes à une réglementation
                      visant à protéger les investisseurs et l’épargne et que ces instruments soient :
                 il.      émis ou garantis par une administration centrale, régionale ou locale ou la
                          Banque Centrale des États de l’Afrique de l'Ouest ou par un organisme public
                          international dont font partie un ou plusieurs États de l’Union,
                il.        émis par une entreprise dont les titres sont négociés                  sur     les    marchés
                           réglementés visés aux points a) ou b) du présent alinéa,
               fi.         émis ou garantis par un établissement soumis à une surveillance
                           prudentielle, selon Les critères définis par La législation de l'UMOA, ou
                iv.       émis par d’autres entités appartenant aux catégories approuvées par le
                          Conseil Régional pour autant que les investissements dans ces instruments
                          soient soumis à des règles de protection des investisseurs qui soient
                           équivalentes à celles prévues aux points i}, ii) ou ii) et que l’émetteur soit
                           une société qui présente et publie ses comptes annuels conformément à la
                           législation de L'UMOA en vigueur, soit une entité qui, au sein d’un groupe de
                           sociétés incluant une ou plusieurs sociétés cotées, se consacre au
                           financement de véhicules de titrisation bénéficiant d’une ligne de
                           financement bancaire.
    2.    Toutefois,          un OPCVM ne peut :
          a)           ni placer ses actifs à concurrence de plus de 10 % de ses actifs dans des valeurs
                       mobilières ou instruments du marché monétaire autres que ceux visés à
                       l’alinéa 1 du présent article ;
          b)           ni acquérir des métaux précieux ou des certificats représentatifs de ceux-ci.


M              Joseph ANOMA                                                          TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
    01 B.P. 1878 Abidjan 01/Câte d’ivoire                   41              33                      Fax: {225) 27 20 33 2304
    Site web : http://www.crepmf.org             Qu                                                     presidence@crepmf.org
            Dans le cas mentionné à l’alinéa 2 point a), l'OPCVM ne peut investir plus de 20 %
            de cette poche au sein d’une même entité et contrepartie.
            Une Société d’Investissement peut acquérir les           biens    meubles        et    immeubles
            indispensables à l’exercice direct de son activité.

     Article 40 - Gestion des risques des OPCVM
      1.    Une Société de Gestion d’OPCVM ou une Société d’Investissement emploie une
            méthode de gestion des risques qui lui permet de contrôler et de mesurer à tout
            moment le risque associé aux positions et la contribution de celles-ci au profil de
            risque général du portefeuille d’un OPCVM. En particulier, elle ne recourt pas
            exclusivement ou mécaniquement à des notations de crédit émises par des agences
            de notation de crédit pour évaluer la qualité de crédit des actifs de L'OPCVM.
            Elle emploie une méthode permettant une évaluation précise et indépendante de la
            valeur des instruments dérivés de gré à gré.
            Elle communique régulièrement au Conseil Régional, pour chaque OPCVM qu’elle
            gère, les types d’instruments dérivés, les risques sous-jacents, les limites
            quantitatives ainsi que les méthodes choisies pour estimer les risques associés aux
            transactions sur instruments dérivés.
     2. Les OPCVM peuvent recourir aux techniques et aux instruments qui ont pour objet des
           valeurs mobilières et des instruments du marché monétaire aux conditions et dans les
           limites qu’ils fixent pour autant que ces techniques et ces instruments soient
           employés aux fins d’une gestion efficace du portefeuille.
           Lorsque ces opérations concernent l’utilisation d’instruments dérivés, ces conditions
           et ces limites se conforment aux dispositions de la présente instruction.
           En aucun cas, ces opérations n’amènent un OPCVM à s’écarter de ses objectifs
           d'investissement tels qu’exposés dans le Règlement de l’OPCVM ou dans ses
           documents constitutifs.
       . Un OPCVM veille à ce que son risque global calculé selon La méthode brute, tel que
           défini dans une Circulaire du Conseil Régional, n’excède pas la valeur nette totale de
           son portefeuille.
           Les risques sont calculés en tenant compte de la valeur courante des actifs sous-
           jacents, du risque de contrepartie, de l’évolution future des marchés et du temps
           disponible pour liquider les positions. Cela s’applique également aux 3° et 4°
           paragraphes du présent alinéa.
           Un OPCVM peut, dans le cadre de sa politique de placement et dans Les limites fixées
           à l’article 41 alinéa 4, investir dans des instruments financiers dérivés pour autant
           que, globalement, Les risques sur Les actifs sous-jacents n’excèdent pas les limites
           d'investissement fixées à l’article 41 alinéa 3. Lorsqu'un OPCVM investit dans des
           instruments financiers dérivés sur un indice, il n’est pas obligatoire de combiner ces
           investissements aux fins des limites établies à l’article 41.



LL    Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Cête d’ivoire
      Site web : http://www.crepmf.org
                                                    42           À
                                                                             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                            Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                             presidence@crepmf.org
           Lorsque des valeurs mobilières où des instruments du marché monétaire comportent
           un instrument dérivé, ce dernier est pris en compte lors de l'application des exigences
           du présent article.
           Le Conseil Régional, en tenant compte de la nature, de l’ampleur et de la complexité
           des activités des OPCVM, surveille l’adéquation des processus d'évaluation du crédit
           des Sociétés de Gestion d'OPCVM ou d'investissement. IL évalue l’utilisation de
           références à des notations de crédit, telles qu’elles sont visées au paragraphe 1 de
           l'alinéa 1 du présent article, dans les politiques d'investissement des OPCVM. Le cas
           échéant, il encourage l’atténuation des effets de telles références, en vue de réduire
           lé recours exclusif et mécanique à de telles notations de crédit.
     4, Une Circulaire du Conseil Régional précise Les éléments suivants :
        a) les critères permettant d'évaluer l’adéquation de La méthode de gestion des
            risques employée par la Société de Gestion d’OPCVM ou d'investissement,
                  conformément au premier paragraphe de l’alinéa 1 du présent article ;
           b)     des règles détaillées concernant l'évaluation exacte et indépendante de la valeur
                  des instruments dérivés de gré à gré ; et
           c)     des règles détaillées concernant le contenu des informations visées au troisième
                  paragraphe de l’alinéa 1 du présent article, et la procédure à suivre pour les
                  communiquer au Conseil Régional.

     Article 41 - Règles de diversification
      1.        Un OPCVM ne peut investir plus de :
            à)     15% de ses actifs dans des valeurs           mobilières   ou des instruments         du marché
                   monétaire émis par le même émetteur ; ou
            b) 20% de ses actifs dans des dépôts placés auprès du même émetteur.
      2.        Le risque de contrepartie de l’OPCVM dans une transaction sur instruments dérivés
                de gré à gré ne peut excéder aucun des plafonds suivants :
            a) 10% de ses actifs lorsque la contrepartie est un établissement de crédit visé à
                   l’article 39, alinéa 1, point d) ; ou
            b) 5% de ses actifs, dans les autres cas.
      3.        La limite de 15 % prévue à l’alinéa 1 point a) du présent article, peut être portée à
                20 % pour les titres de capital cotés dont la pondération dans l’indice boursier de
                référence, tel que calculé par la BRVM, dépasse 10 %. Toutefois, en ce cas, La valeur
                totale des valeurs mobilières et des instruments du marché monétaire détenus par
                l'OPCVM auprès des émetteurs, dans chacun desquels il investit plus de 15% de ses
                actifs ne peut dépasser 50 % de la valeur de ses actifs. Cette limite ne s’applique
                pas aux dépôts auprès d'établissements financiers faisant l’objet d’une surveillance
                prudentielle.




D,    Avenue Joseph ANOMA                                            .             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire                43                                     Fax: (225) 27 20 33 23 04
      Site web : http://www.crepmf.org                                                              presidence@crepmf.org


                                                  |
           Nonobstant les limites individuelles fixées à l'alinéa 1, un OPCVM ne peut combiner,
           lorsque cela l’amèneraîit à investir plus de 30 % de ses actifs dans une même entité,
           plusieurs éléments parmi Les suivants :
          a) des investissements dans des valeurs mobilières ou des instruments du marché
                 monétaire émis par ladite entité ;
          b) des dépôts auprès de ladite entité ; ou
          c) des risques découlant de transactions sur instruments dérivés de gré à gré avec
             ladite entité.
     4.    Lorsque les valeurs mobilières ou les instruments du marché monétaire sont émis ou
           garantis par un État membre de l’Union, par ses collectivités publiques territoriales
           où par un organisme public international dont un ou plusieurs États membres font
           partie, La limite de 15 % prévue à l’alinéa 1 point a) peut être portée à 35 %.
           Les valeurs mobilières et les instruments du marché monétaire visés à l’alinéa 4 ne
           sont pas pris en compte pour appliquer la limite de 50 % visée à l’alinéa 3.
           Les limites prévues aux alinéas 1 à 3 ne peuvent être combinées. Par conséquent,
           les investissements dans des valeurs mobilières ou des instruments du marché
           monétaire émis par la même entité ou dans des dépôts ou des instruments dérivés
           effectués avec cette entité conformément aux alinéas 1 à 3, ne peuvent pas dépasser
           au total 40 % des actifs de l’'OPCVM.
           Les sociétés         qui sont       regroupées   aux    fins de   la consolidation        des    comptes        ou
           conformément aux règles comptables internationales reconnues, sont considérées
           comme une seule entité pour le calcul des limites prévues par Le présent article.
           Les     investissements           cumulés   en   valeurs   mobilières   et    instruments         du    marché
           monétaire auprès du même groupe ne doivent pas dépasser 30%.

    Article 42 - Reproduction de la composition d’un indice
     1.    Sans préjudice des limites prévues à l’article 44, Les limites prévues à l’article 41.1
           peuvent être portées à 30% pour les placements en actions ou en titres de créances
           émis par un même émetteur, lorsque conformément au Règlement du Fonds ou aux
           documents constitutifs, La politique d'investissement de l’OPCVM a pour but de
           reproduire La composition d’un indice d’actions ou de titres de créances précis qui
           est reconnu par le Conseil Régional, sur les bases suivantes :
           a)     la composition de l’indice est suffisamment diversifiée ;
           b)     l'indice constitue un étalon représentatif du marché auquel il se réfère ; et
           c)     il fait l’objet d’une publication appropriée.
           Le Conseil Régional peut porter la limite prévue à l’alinéa 1 du présent article à un
           maximum de 40% lorsque cela se révèle justifié par des conditions exceptionnelles
           sur le marché, notamment sur des marchés réglementés où certaines valeurs
           mobilières ou certains instruments du marché monétaire sont largement dominants.
           L'investissement jusqu’à cette limite n’est permis que pour un seul émetteur.


À
     Avenue Joseph ANOMA                                                                TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire                    44         fl                            Fax: (225) 27 20 33 23 04
     Site web : http://www.crepmf.org                  £                                                presidence@crepmf.org
            Article 43 - Fonds de Fonds
             1.    Un OPCVM peut acquérir les parts d'OPCVM ou d’autres OPC visés à l’article 39,
                   alinéa 1, point c) ci-dessus, à condition que ses actifs soient placés à concurrence
                   de 20 % au maximum dans les parts d’un même OPCVM ou d’un autre OPC.
             2.    Les placements dans des parts d’OPC autres que des OPCVM ne peuvent dépasser,
                   au total, 30 % des actifs de l’OPCVM.
                  Lorsqu’un OPCVM a acquis des parts d’un autre OPCVM ou d’un autre OPC, il n’est pas
                  obligatoire de combiner les actifs de ces OPCVM ou de ces autres OPC aux fins des
                  limites prévues à l'article 41.
             3.    Lorsqu'un OPCVM investit dans les parts d’autres OPCVM ou d’autres OPC qui sont
                   gérés, par La même Société de Gestion d’OPC ou par toute autre société à laquelle
                   la Société de Gestion d’OPC est liée dans le cadre d’une communauté de gestion ou
                   de contrôle ou par une importante participation directe ou indirecte, ladite Société
                   de Gestion d'OPCVM ou l’autre société ne peut facturer de droits de souscription ou
                   de remboursement pour l’investissement de l’'OPCVM dans les parts de ces autres
                   OPCVM où autres OPC.
                   Un OPCVM qui investit une part importante de ses actifs dans d’autres OPCVM ou
                   d’autres OPC indique dans son prospectus le niveau maximal des commissions de
                   gestion qui peuvent être facturées à La fois à l’OPCVM lui-même et aux autres OPCVM
                   ou   aux    autres     OPC    dans   lesquels   il entend   investir.   IL indique,    dans     son   rapport
                   annuel, le pourcentage maximal des frais de gestion facturés tant à Ll’'OPCVM lui-
                   même qu’aux autres OPCVM ou OPC dans lesquels il investit.

            Article 44 - Prise de contrôle
             1.    Une Société d'investissement ou une Société de Gestion d’'OPCVM, agissant pour
                   l’ensemble des FCP qu’elle gère et qui relèvent du champ d’application des
                   dispositions spécifiques aux OPCVM, n’acquiert pas d’actions assorties du droit de
                   vote et Lui permettant d'exercer une influence notable sur la gestion d’un émetteur.
             2.    Un OPCVM ne peut acquérir plus de :
                   a)    20 % d’actions sans droit de vote d'un même émetteur ;
                   b)    20% de titres de créances d’un même émetteur ;
                   c)    25% des parts d’un même OPCVM ou autres OPC ; ou
                   d)    20% d'instruments du marché monétaire émis par un même émetteur.
            Les limites prévues aux points b}, c) et d) du présent alinéa peuvent ne pas être respectées
            au moment de l’acquisition si, à ce moment-là, Le montant brut des titres de créances ou
            des instruments du marché monétaire, ou le montant net des titres émis, ne peut être
            calculé.
             3.    Les alinéas 1 et 2 du présent article ne sont pas applicables en ce qui concerne :
                   a)    les valeurs mobilières et Les instruments du marché monétaire émis ou garantis
                         par un État membre ou par ses collectivités publiques territoriales ;

             Avenue Joseph ANOMA                                                   D»          TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
    \        01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire                   45                                       Fax: (225) 27 20 33 23 04
À       )    Site web : http://Wwww.crepmf.org                                                                  presidence@crepmf.org
           b)    les valeurs mobilières et Les instruments du marché monétaire émis par un
                organisme public international dont un ou plusieurs États membres font partie ;
                ou
          c)     les actions détenues        par une ou plusieurs Sociétés   d’Investissement           dans    le
                capital de sociétés filiales exerçant uniquement des activités de gestion, de
                conseil ou de commercialisation dans le pays où la filiale est établie, en ce qui
                concerne le rachat des parts à La demande des porteurs exclusivement pour son
                compte ou pour leur compte.

    Article 45 - Exercice de droits de souscription et franchissement passif des seuils
     1.    Les OPCVM ne sont pas tenus de se conformer aux limites prévues par le présent
           chapitre lors de l'exercice de droits de souscription afférents à des valeurs
           mobilières ou à des instruments du marché monétaire qui font partie de leurs actifs.
          Tout en veillant au respect du principe de là répartition des risques, Les OPCVM
          nouvellement agréés peuvent déroger aux articles 41 à 43 pendant une période de
          six (6) mois suivant la date de leur agrément.
           Si un dépassement des limites visées à l’alinéa 1 du présent article intervient
           indépendamment de la volonté d’un OPCVM ou à la suite de l’exercice de droits de
           souscription, ledit OPCVM doit, dans ses opérations de vente, avoir pour objectif
           prioritaire de régulariser cette situation en tenant compte de l’intérêt des porteurs
           de parts.       La Société de Gestion     d'OPCVM   présente   à l’approbation          du Conseil
           Régional un plan de remédiation indiquant en particulier le calendrier de mise en
           œuvre.

          CHAPITRE 2 - DISPOSITIONS RELATIVES AUX OBLIGATIONS ET INTERDICTIONS

    Article 46 - Emprunts
     1.    Ne peut emprunter :
           a)    niune Société d'investissement ;
           b)    ni une Société de Gestion d’'OPCVM ou un Dépositaire, agissant pour le compte
                 d’un Fonds Commun de Placement.
           Par dérogation à l’alinéa 1 du présent article, un OPCVM peut emprunter pour autant
           que ces emprunts :
           a)    soient temporaires et représentent :
            -    dans Le cas de Sociétés d’Investissement, au maximum         10 % de Leurs actifs, ou
            -    dans le cas de FCP, au maximum        10 % de la valeur du Fonds ; ou
           b)    permettent l'acquisition de biens immobiliers indispensables à l’exercice direct
                 de leurs activités et représentent, dans Le cas de Sociétés d’Investissement, au
                 maximum 10 % de leurs actifs ;
           c)    ne représentent pas, au total, plus de 15% des actifs de l’OPCVM.


À    Avenue Joseph ANOMA
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire
     Site web : http://www.crepmf.org
                                             up         46          Àù
                                                                             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                            Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                             presidence@crepmf.org

                                                ë
Article 47 - Liquidité
  1.          Un OPCVM rachète ou rembourse ses parts ou actions à La demande d’un porteur de
              parts ou actionnaires,
 2.           Par dérogation à l’alinéa 1 du présent article :
              a)     un OPCVM, ou la Société de Gestion d’OPC agissant pour le compte de l'OPCVM,
                     peut limiter ou suspendre temporairement, conformément au Règlement du
                     Fonds ou aux documents constitutifs de la Société d’Investissement, Le rachat ou
                     le remboursement de ses parts ou actions ;
              b)     le Conseil         Régional          peut   exiger        dans   l'intérêt   des   porteurs          de   parts      ou
                     actionnaires          ou      dans     l'intérêt     du     public   la   suspension     du     rachat        ou     du
                     remboursement des parts ou actions.
              La suspension temporaire visée à l’alinéa 2, point a) du présent article, n’est prévue
              que dans des cas exceptionnels où Les circonstances l’exigent et où la limitation ou
              la suspension est justifiée, compte tenu des intérêts des porteurs de parts ou
              actionnaires.
 3.           En cas de suspension temporaire visée à l’alinéa 2, point a) du présent article,
              l'OPCVM fait connaître sans délai sa décision au Conseil Régional. Le Conseil Régional
              peut s’opposer à la décision de L’'OPCVM ou de La Société de Gestion d’OPCVM.
 4.           Une Circulaire du Conseil Régional précise :
       -           Les méthodes pouvant être utilisées par L’OPCVM pour suspendre temporairement
                   le rachat ou le remboursement de ses parts ou actions ;
       -           les conditions que doit remplir l’OPCVM après l'adoption de la suspension
                   temporaire du rachat ou du remboursement des parts ou actions de l’OPCVM, au
                   sens de l’alinéa 2, point a) du présent article, lorsque la décision de suspension a
                   été prise.

Article 48 - Valorisation des actifs et calcul des prix de vente ou d'émission et des
prix de rachat ou de remboursement
Les règles d'évaluation des actifs ainsi que Les règles de calcul du prix de vente ou
d’émission et du prix de rachat ou de remboursement des parts ou actions d'un OPCVM
sont définies dans Le Règlement et Le Prospectus du Fonds ou les documents constitutifs
de la Société d’Investissement.

Article 49 - Distribution et Capitalisation
La distribution ou La capitalisation des produits d’un OPCVM s’effectue conformément au
Règlement du Fonds ou aux documents constitutifs de La Société d’Investissement.




 Avenue Joseph ANOMA                                                                      D         TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 2D 31 56 20
 01    B.P.    1878 Abidjan   01/Côte   d’lvoire                          47                                       Fax:    (225) 27 20 33 23 04
 Site web : http://www,crepmf.org                           DA                                                      presidence@crepmf.org
    Article 50 - Émission des parts ou actions
    Les parts ou actions d’un OPCVM ne sont pas émises sans que l'équivalent du prix
    d'émission ne soit versé dans les délais d’usage dans Les actifs de l'OPCVM. La présente
    disposition ne s’oppose pas à la distribution des parts ou actions gratuites.


    Article 51 - Octroi de crédits ou de garanties
      1.   Sans préjudice de l'application des articles 39 et 40, ne peut octroyer de crédits ou
           se porter garant pour le compte de tiers :
           a)     niune Société d’Investissement ;
           b)     ni une Société de Gestion d’OPCVM ou un Dépositaire, agissant pour Le compte
                  d’un OPCVAM.
     2.    L’alinéa 1 ne fait pas obstacle à l'acquisition, par ces organismes, de valeurs
           mobilières, d'instruments du marché monétaire ou d’autres instruments financiers
           non entièrement libérés visés à l’article 39, alinéa 1, points c), e} et f).

    Article 52 - Ventes à découvert
    Ne peut effectuer de ventes à découvert de valeurs mobilières, d'instruments du marché
    monétaire ou d’autres instruments financiers visés à l’article 39, alinéa 1, points c), e) et
    f):
           a)     niune Société d'investissement ;
           b)     ni une Société de Gestion d'OPCVM ou un Dépositaire, agissant pour Le compte
                  d’un OPCVM.

    Article 53 - Rémunération et dépenses à la charge de la Société de Gestion
    La rémunération et les dépenses que la Société de Gestion d’OPCVM est habilitée à
    prélever sur un OPCVM ainsi que le mode de calcul de ces rémunérations, sont précisés
    dans une Circulaire du Conseil Régional.
    Une Circulaire du Conseil Régional et les documents constitutifs de la Société
    d'investissement indiquent la nature des frais à charge de la Société de Gestion d'OPCVM.

                                             CHAPITRE 3 - FUSION D’OPCVM

                    SECTION PREMIERE - PRINCIPE, AUTORISATION ET APPROBATION

    Article 54 - Types de fusion
    Le Conseil Régional autorise Les opérations de fusion telles que définies à l’article premier
    de la présente Instruction, conformément à une ou plusieurs des techniques de fusion
    suivantes :
                a) opération par laquelle un ou plusieurs OPCVM dénommés « OPCVM absorbés »,
                   transfèrent,       par    suite   et   au   moment   de   leur       dissolution     sans     liquidation,


D   Avenue Joseph ANOMA
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire
     Site web : http://www.crepmf.org
                                                                48
                                                                                    L       TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                           Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                            presidence@crepmf.org
                             l’ensemble de leur patrimoine, activement et passivement, à un autre OPCVM
                             existant dénommé « OPCVM absorbeur », moyennant l'attribution, à leurs
                             porteurs de parts, de parts de l’OPCVM absorbeur et, éventuellement, d’un
                             paiement en espèces ne dépassant pas 10% de la valeur nette d'inventaire de
                             ces parts ;
                           b} opération par laquelle au moins deux QPCVM dénommés                           « OPCVM absorbés »,
                             transfèrent,       par    suite   et       au   moment   de   leur   dissolution     sans     liquidation,
                              l’ensemble de Leur patrimoine, activement et passivement, à Un OPCVM qu'ils
                             constituent,      dénommé         « OPCVM        absorbeur », moyennant        l'attribution,       à leurs
                             porteurs de parts, de parts de l'OPCVM absorbeur et, éventuellement, d’un
                             paiement en espèces ne dépassant pas 10% de La valeur nette d'inventaire de
                             ces parts.

              Article 55 - Autorisation
               1.     Une fusion est subordonnée                à une autorisation         préalable délivrée par le Conseil
                      Régional.
               2.     Les informations suivantes sont communiquées au Conseil Régional :
                      a}     le projet commun de fusion proposée, dûment approuvé par L'OPCVM absorbé et
                             L'OPCVM absorbeur :
                      b}     une version actualisée du Prospectus et des informations clés pour l'investisseur
                             de L'GPCVAM absorbeur ;
                      c)     une déclaration de conformité émise par chacun des Dépositaires des OPCVM
                             absorbé et absorbeur confirmant que, conformément à l’article 57, ils ont vérifié
                             la conformité des éléments d'information énoncés à l’article 56, alinéa 1, points
                             a}, f} et g}, avec les exigences de la présente                Instruction et avec le Réglement
                             du Fonds ou avec les documents constitutifs de leur OPCVM respectif ; et
                      ä)     les informations relatives à ta fusion proposée que les OPCVM                               absorbeur et
                             absorbé cornptent fournir à leurs porteurs de parts respectifs :
                      e)     le ou les rapport{s) du ou des Commissaire{s) aux Comptes visé(s) à l’article 58
                             alinéa 1.
                      Le Conseil Régional autorise la fusion proposée si La fusion est conforme à toutes les
               [#5]




                      exigences des articles 55 à 58.
               4,     Une Circulaire du Conseil Régional précise                      Le contenu     du dossier          d'agrément       à
                      soumettre dans le cadre des fusions.

              Article 56 - Projet commun de fusion
              L'OPCVM absorbé et L'OPCVM absorbeur rédigent un « projet commun de fusion », dont
              les étéments sont Les suivants, auquel ils peuvent ajouter des éléments supplémentaires :
                      a}     une identification du type de fusion et des OPCVM concernés ;
                      b)     le contexte et La motivation de la fusion proposée ;
     TO
          ÿ
               Avenue Joseph ANOMA                                                           4        TEL: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
Le             51 8.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire                ;         43                                    Fax: (225) 27 20 33 23 DA
               Site web : Attp://Wwww.crepmf.org                                                                      presidence@crepmf.org
            c)    l'incidence prévue de la fusion proposée sur la situation des porteurs de parts
                  tant de L’OPCVM absorbé que de L’OPCVM absorbeur ;
            d)    les critères adoptés pour l'évaluation de L’actif et, Le cas échéant, du passif à la
                  date de calcul du ratio d'échange visée à l’article 62 alinéa 1 ;
            e)    la méthode de calcul du ratio d'échange ;
            f)    La date d’effet prévue pour la fusion ;
            g)    les règles       applicables   respectivement   au transfert   d’actifs   et à l’échange           de
                  parts ; et
            h)    en cas de fusion, conformément à l’article 54, point b), Le Règlement du Fonds
                  ou les documents constitutifs de l’OPCVM absorbeur nouvellement constitué.

     SECTION 2 - CONTROLE DES TIERS, INFORMATIONS ET AUTRES DROITS DES PORTEURS
                                 DE PARTS, COUTS ET PRISE D’EFFET


     Article 57 - Déclaration de conformité établie par les Dépositaires
     Les Dépositaires de l’OPCVM absorbé et de l’OPCVM absorbeur établissent «une
     déclaration de conformité » après avoir vérifié La conformité avec les exigences de la
     présente Instruction et avec le Règlement ou avec les documents constitutifs de leur
     OPCVM des éléments énoncés à l’article 56, paragraphe a), f) et g).

     Article 58 - Rapport du Commissaire aux Comptes
      1.    Les rapports sur les conditions de réalisation de la fusion sont établis par les
            Commissaires aux Comptes de l'OPCVM absorbé et de l'OPCVM absorbant. Toutefois,
            l'un de ces Commissaires aux Comptes peut établir un rapport unique pour le compte
            des OPCVM concernés.
     Ce ou ces rapports valide(nt) les éléments suivants :
            a)    les critères adoptés pour l'évaluation de l’actif et, Le cas échéant, du passif à la
                  date de calcul du ratio d'échange visée à l’article 62, alinéa 1 ;
            b)    le cas échéant, le paiement en espèces par part ; et
            c)    la méthode de calcul de La parité d'échange, ainsi que le ratio réel d’échange
                  déterminé à la date de calcul de ce ratio visée à l’article 62, alinéa 1.
      2.    Un exemplaire           du ou des rapports   du ou des Commissaire(s)        aux Comptes,           le cas
            échéant, de la Déclaration de conformité établie par Les Dépositaires est mis, sur
            demande et gratuitement, à la disposition des porteurs de parts tant de Ll’'OPCVM
            absorbé que de l’OPCVM absorbeur.

     Article 59 - Informations à fournir aux investisseurs
      1.    Les OPCVM absorbés et Les OPCVM absorbeurs fournissent à leurs porteurs de parts
            respectifs des informations utiles et précises quant à la fusion proposée afin de

LL    Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côâte d’lvoire
      Site web : http://www.crepmf.org           RAP
                                                           50
                                                                            z     TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                 Fax: (225) 27 20 33 23 O4
                                                                                                  presidence@crepmf.org
      permettre à ces derniers de juger en pleine connaissance de cause de l'incidence de
      cette fusion sur leur investissement.
      Ces informations sont transmises aux porteurs de parts des OPCVM absorbés et des
      OPCVM absorbeurs uniquement après que Le Conseil Régional ait autorisé La fusion
      proposée en vertu de l’article 55.
      Elles sont transmises au moins trente (30) jours avant La date ultime de demande de
      rachat ou de remboursement ou, le cas échéant, de conversion sans frais
      supplémentaires au titre de l’article 60, alinéa 1.
      Les informations à fournir aux porteurs de parts de l’OPCVM absorbé et de l’OPCVM
      absorbeur incluent des informations utiles et précises quant à la fusion proposée,
      afin de leur permettre de juger en pleine connaissance de cause de l'incidence
      possible     de cette       fusion       sur leur investissement   et d’exercer       les droîts      que    leur
      confèrent les articles 59 et 60.
      Elles comprennent Les éléments suivants :
      d)     le contexte et la motivation de la fusion proposée ;
      e)     l'incidence possible de la fusion proposée sur la situation des porteurs de parts,
             notamment, toutes différences substantielles en ce qui concerne la politique et
             la stratégie de placement,                Les coûts, Les résultats attendus, la présentation
             périodique de rapports et le risque de dilution de la performance ainsi que, Le
             cas échéant, un avertissement bien visible aux investisseurs sur le fait que leur
             régime fiscal pourrait changer à la suite de La fusion ;
      f)     tous droits spécifiques des porteurs de parts en rapport avec la fusion proposée,
             notamment, le droit d’obtenir des informations complémentaires, Le droit
             d'obtenir sur demande un exemplaire du rapport du Commissaire aux Comptes
             ou de celui du Dépositaire et le droit de demander Le rachat ou le
             remboursement              ou,   le cas   échéant,   la conversion   de   leurs     parts    sans     frais
             conformément à l’article 60, alinéa 1, ainsi que la date ultime à laquelle ce droit
             peut être exercé ;
      g)     les aspects pertinents de la procédure et la date d’effet prévue de la fusion ; et
      h)     un exemplaire         des informations clés pour l’investisseur, visées à l’article 33
             ci-dessus, concernant l’OPCVM absorbeur ;
      i)     Le ou les rapport(s) du ou des Commissaire(s) aux Comptes visé(s) à l’article 58
             alinéa 1.
      Une Circulaire du Conseil Régional précise Le contenu détaillé, La forme et Le mode
      de fourniture des informations visées aux alinéa 1 et 3 du présent article.

Article 60 - Demande              de rachat ou de remboursement durant la fusion
           Les porteurs de parts, tant de l’OPCVM absorbé que de L’OPCVM absorbeur, ont le
           droit d’exiger, sans frais autres que ceux retenus par L’OPCVM pour couvrir les coûts
           de désinvestissement,              le rachat où Le remboursement       de leurs parts ou, lorsque
           c’est possible, leur conversion en parts d’un autre OPCVM poursuivant une politique
Avenue Joseph ANOMA                                                      dB        TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire                       51                                    Fax: (225) 27 20 33 23 04
Site web : http://www.crepmf.org                                                                   presidence@crepmf.org
                de placement similaire et géré par La même Société de Gestion d’OPC ou par toute
                autre société avec laquelle La Société de Gestion d’OPC est liée dans Le cadre d’une
                communauté de gestion ou de contrôle ou par une importante participation directe
                ou indirecte. Ce droit devient effectif au moment où les porteurs de parts de
                l’OPCVM absorbé et ceux de l’OPCVM absorbeur ont été informés de la fusion
                proposée conformément à l’article 59 et expire cinq jours (05) ouvrables avant la
                date de calcul du ratio d'échange visée à l’article 62, alinéa 1.
                Sans préjudice de l’alinéa 1 du présent article, pour les fusions entre OPCVM et par
                dérogation de l’article 47, le Conseil Régional peut imposer où autoriser la
                Suspension temporaire de la souscription, du rachat ou du remboursement des
                parts, à condition qu’une telle suspension soit justifiée par Le souci de protéger Les
                porteurs de parts.

    Article 61 - Prise en charge des coûts
    Sauf dans les cas où les OPCVM n’ont pas désigné de Société de Gestion d’OPCVM, les
    coûts juridiques, des services de conseil ou administratifs associés à La préparation et à
    la réalisation de la fusion, ne peuvent être facturés à L’OPCVM absorbé, à l’OPCVM
    absorbeur ou à leurs porteurs de parts.

    Article 62 - Prise d’effet de la fusion
     1.    La fusion          prend   effet dans    les trente   (30)     jours     après    autorisation         du    Conseil
           Régional.
           Le calcul du ratio d'échange des parts ou actions de l'OPCVM absorbé avec celles de
           l'OPCVM absorbant est effectué a La date à Laquelle La fusion prend effet.
           La valeur liquidative retenue pour les paiements en espèces est celle appliquée à la
           fusion.

    Article 63 - Conséquences de la fusion
     1.    Une       fusion     effectuée    conformément        à      l’article    54,     point      a),    entraîne       les
           conséquences suivantes :
           a)     tout l’actif et tout le passif de l’OPCVM absorbé sont transférés à l’'OPCVM
                  absorbeur ou, le cas échéant, au Dépositaire de L’OPCVM absorbeur ;
           b)     les porteurs de parts de l’OPCVM absorbé deviennent porteurs de parts de
                  l'OPCVM absorbeur et, Le cas échéant, ils ont droit à un paiement en espèces ne
                  dépassant pas 10% de la valeur nette d'inventaire de leurs parts dans l’OPCVM
                  absorbé ; et
           c)     l’OPCVM absorbé cesse d’exister à La date de prise d’effet de la fusion.
           Une       fusion     effectuée    conformément        à   l’article       54,     point      b),    entraîne       les
           conséquences suivantes :




À    Avenue Joseph ANOMA
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire
     Site web : http://www.crepmf.org          QU
                                               À
                                                    /
                                                            52
                                                                              À             TEL.: (225} 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                           Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                             presidence@crepmf.org
           a)     tout l’actif et tout le passif des OPCVM absorbés sont transférés à l’OPCVM
                  absorbeur nouvellement constitué ou, le cas échéant, au Dépositaire de L'OPCVM
                  absorbeur ;
           b)     les porteurs de parts des OPCVM absorbés deviennent porteurs de parts de
                  l’OPCVM absorbeur nouvellement constitué et, Le cas échéant, ils ont droit à un
                  paiement en espèces ne dépassant pas 10% de la valeur nette d’inventaire de
                  leurs parts dans Les OPCVM absorbés ; et
           C)     Les OPCVM absorbés cessent d'exister à la date de prise d’effet de la fusion.
 3.        La Société de Gestion de L’OPCVM absorbeur doit mettre en place une procédure
           confirmant au Dépositaire de l’OPCVM absorbeur que le transfert de l'actif et, Le cas
           échéant, du passif a été effectué. Si L’OPCVM absorbeur n’a pas désigné de Société
           de Gestion d’OPC, il adresse cette confirmation au Dépositaire de l’OPCVM
           absorbeur.

                                         CHAPITRE 4 - SCISSION D’OPCVM
                    SECTION PREMIERE - PRINCIPE, AUTORISATION ET APPROBATION

Article 64 - Conditions préalables à la scission
 1.        Un OPCVM peut faire l'objet de scission lorsque la cession de certains actifs n’est pas
           conforme à l’intérêt des porteurs de parts. Un OPCVM est créé pour recevoir Les
           actifs dont là cession n’est pas conforme à l’intérêt des porteurs ou actionnaires (FIA
           Side pocket} et un autre destiné à recevoir les autres actifs dénommé OPCVM
           Réplique.
 2.        Les OPCVM résultant d’une scission peuvent ne pas présenter Les mêmes caractéristiques que
           l’'OPCVM initial. En cas, de changement de caractéristique, les investisseurs qui ne désirent
           pas rester dans l’OPCVM, peuvent demander le rachat de Leur part sans frais ni pénalité.
 3.        Chaque porteur reçoit un nombre de parts des nouveaux Fonds égal à celui qu’il
           détient dans l’ancien. L’ancien OPCVM est mis en liquidation dès que le transfert
           des actifs a été effectué.
 4,        En dérogation de l’article 4.3, une société de gestion d’'OPCVM est habilitée à gérer
           un FIA side pocket issue de la cession d’un de ses OPCVM.

Article 65 - Vérification de la faisabilité du transfert des actifs
L'OPCVM scindé ou sa Société de Gestion s’assure que :
      a)        la scission envisagée est possible compte     tenu   de   la situation      particulière        de
                L’OPCVM dont la scission est envisagée ;
      b) Les actifs qu’il souhaîte transférer au FIA Side pocket peuvent faire l’objet d’un tel
         transfert,




 Avenue Joseph ANOMA                                                         TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
 01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’Ivoire                53         #                          Fax: (225) 27 20 33 23 04
 Site web : http://www.crepmf.org            pu                                              presidence@crepmf.org
            Article 66 - Projet de scission
             1.        Le projet est arrêté par Le Conseil d'Administration ou le Directoire de La SICAV ou
                       par la Société de Gestion d'OPCVM. IL est soumis à l'agrément préalable du Conseil
                       Régional dans les conditions fixées dans une Circulaire.
             2.        Le projet de scission précise, selon le cas, la dénomination, le siège social et Le
                       numéro d'inscription au Registre du Commerce des SICAV concernées et la
                       dénomination du ou des FCP ainsi que La dénomination, Le siège social et le numéro
                       d'inscription au Registre du Commerce de la (ou des) Société(s) de Gestion. Il précise
                       également les motifs, Les objectifs et Les conditions de l'opération. IL mentionne la
                       date à laquelle les Assemblées Générales Extraordinaires des SICAV concernées
                       seront amenées à statuer.

            Article 67 - Autorisation
             1.        Une scission est subordonnée à l'autorisation préalable du Conseil Régional.
             2.        La Société de Gestion d'OPCVM fournit au Conseil Régional :
                       a) une copie du procès-verbal de l’Assemblée Générale Extraordinaire de La SICAV
                          dont la scission a été décidée ou la copie du procès-verbal du Conseil
                          d'Administration de la Société de Gestion du FCP dont la scission à été décidée ;
                       b) la liste des actifs transférés au FIA Side pocket ;
                       c) une note technique justifiant Le périmètre des actifs transférés ;
                       d) un rapport justifiant La décision de scission et en détaillant les modalités, devant
                          être transmis aux porteurs ou actionnaires ;
                       e) Le rapport du Commissaire aux Comptes de L'OPCVM sur l'opération de scission et
                          fixant la liste des actifs transférés lors de la scission ;
                       f) Le prospectus de l’OPCVM Réplique et du FIA Side pocket.
             3.        Par dérogation       de   l’article 4,     la Société     de   Gestion      de   l'OPCVM        concerné        est
                       autorisée à gérer le FIA Side pocket.

            SECTION 2 - CONTROLE DES TIERS, INFORMATIONS ET AUTRES DROITS DES PORTEURS
                                DE PARTS OÙ ACTIONNAIRES, COÛTS ET PRISE D’EFFET

            Article 68 - Contrôle des tiers, informations                        des actionnaires et autres droits des
            actionnaires de la SICAV
                  1.    La SICAY destinée à recevoir Les actifs dont la gestion n’est pas conforme à L'intérêt
                        des   actionnaires       (FIA side   pocket)        prévoit   dans   ses    statuts     que      son    activité
                        correspond à la gestion extinctive de tout actif qui lui est transféré Lors de la
                        scission.   Par dérogation      à l’article 25, son capital initial peut être inférieur à
                        250 millions FCFA.
                  2.    La SICAV destinée à recevoir les actifs autres que ceux mentionnés à l’alinéa 1 du
                        présent article est de la même nature que La SICAV objet de La scission.

        à    Avenue Joseph ANOMA                                                                    TEL, : (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
    /        01 8.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire                     54             À                            Fax: (225) 27 20 33 23 04
Y            Site web : http://www.crepmf.org                ep                                                       presidence@crepmf.org
       3.    Le Dépositaire et le Commissaire aux Comptes des deux SICAV issues de la scission
             sont, lors de la création de celles-ci, les mêmes que ceux de la SICAV objet de La
             scission.
       4.    La SICAV objet de la scission         informe    immédiatement    les actionnaires           et leur
             transmet notamment un rapport justifiant La décision de scission et en détaillant
             les modalités. Les Prospectus et, le cas échéant, Les documents d’information clé
             pour l'investisseur des deux SICAV issues de la scission sont également mis à Leur
             disposition.
       5.    Le rapport du Commissaire aux Comptes visé à l’article 67 alinéa 2 point e) est tenu
             à la disposition des actionnaires.
       6.    Les frais de gestion de la SICAV mentionnée à l'alinéa 1 du présent article doivent
             être adaptés à une gestion de type extinctive.

    Article 69 - Contrôle des tiers, informations des porteurs de parts et autres droîts des
    porteurs de parts du FCP
       1.    Le FCP destiné à recevoir les actifs dont La gestion n’est pas conforme à l'intérêt
             des porteurs de parts (FIA side pocket) prévoit dans son Règlement que son activité
             correspond à la gestion extinctive de tout actif qui lui est transféré lors de la
             scission. Par dérogation à l’article 17 alinéa 4, Le montant initial de ses actifs peut
             être inférieur à 100 millions FCFA.
       2.    Le FCP destiné à recevoir les actifs autres que ceux mentionnés à l’alinéa 1 du
             présent article est de la même nature que le FCP objet de la scission.
       3.    Le Dépositaire et Le Commissaire aux Comptes des deux FCP issus de la scission
             sont, lors de la création       de ceux-ci,    les mêmes   que ceux du Fonds          objet de La
             scission.
       4.    La Société de Gestion d'OPCVM informe immédiatement les porteurs de parts du
             Fonds, objet de la scission, et Leur transmet notamment un rapport justifiant La
             décision de scission et en détaillant les modalités.           Elle met également à leur
             disposition les Prospectus et, le cas échéant, les documents d’information clé pour
             l'investisseur des deux FCP issus de la scission.
       5.    Le rapport du Commissaire aux Comptes visé à l’article 67 alinéa 1 point e) est tenu
             à La disposition des porteurs de parts par La Société de Gestion.
       6.    Les frais de gestion du FCP mentionné à l’alinéa 1 du présent article doivent être
             adaptés à une gestion de type extinctive.

    Article 70 - Gestion extinctive
    La gestion extinctive comporte           les actes de gestion destinés à préserver l'intérêt des
    porteurs de parts ou actionnaires et à assurer la liquidation du Fond ou de la SICAV dans
    les meilleures conditions. Le nombre de parts ou actions d’un FIA side pocket est
    déterminé lors de la scission et reste inchangé jusqu’à la liquidation totale du FIA side
    pocket. Le FIA side pocket ne peut pas émettre de nouvelles parts ou actions ni honorer



À    Avenue Joseph ANOMA
     01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire
     Site web : http://www.crepmf.org        pif
                                                       55
                                                                   D»         TEL.: (225} 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                             Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                              presidence@crepmf.org
       aucune demande de rachat. Le FIA side pocket procède à l'amortissement progressif des
       parts ou actions existantes dans le respect de l’égalité des porteurs ou actionnaires.
       Lorsque l’OPCVM scindé ou sa Société de Gestion juge que la cession des actifs transférés
       au FIA side pocket est de nouveau conforme à l’intérêt des porteurs ou actionnaires, il
       est procédé à leur cession. L'amortissement des parts ou actions du FIA side pocket peut
       alors être réalisé immédiatement ou ultérieurement, le FIA side pocket devant s’assurer
       de détenir les liquidités indispensables à La gestion extinctive de ses actifs.

       Article 71 - Coûts et prise d’effet
       Une scission décidée en application de l’alinéa 1 de l’article 64 n’emporte pas de
       modification substantielle des droits des porteurs ou actionnaires. Cette scission ne peut
       donc donner droit à une sortie sans frais au bénéfice des porteurs ou actionnaires de
       l’OPCVM scindé.

       Article 72 - Cas particulier du franchissement du seuil d’actif net
       Aux fins de l’article 17.11, un OPCVM, prenant la forme de FCP, qui a choisi d’opter pour
       la scission lorsque son niveau d’actif net franchit le seuil de cinquante (50) milliards de
       FCFA, doit répondre aux exigences suivantes :
          1.    chaque porteur recoit un nombre de parts des nouveaux Fonds au prorata de ce
                qu’il détient dans l’ancien OPCVA ;
          2.    le projet est arrêté par La Société de Gestion d’OPCVM du FCP. IL est soumis à
                l'agrément préalable du Conseil Régional dans les conditions fixées dans une
                Circulaire ;
          3.    Le projet de scission précise, selon le cas, La dénomination du ou des FCP. IL précise
                également les motifs, Les objectifs et Les conditions de l'opération ;
          4.    la Société de Gestion d'OPCVM fournit au Conseil Régional :
                 a) une copie de la décision de la Société de Gestion d’OPCVM             du FCP dont la
                      scission a été décidée ;
                 b) la liste des actifs transférés au nouvel OPCVM ;
                 c)   une note technique justifiant le périmètre des actifs transférés ;
                 d) un rapport justifiant La décision de scission et en détaillant les modalités,
                    devant être transmis aux porteurs ou actionnaires ;
                 e) un rapport du Commissaire aux Comptes sur la scission.

       Article 73 - Cas particulier de la transformation d’un FCP en SICAV
       Aux fins de l’article 22.3, un OPCVM prenant la forme de FCP, qui a choisi d’opter pour la
       transformation en SICAV lorsque Le niveau de son actif net franchit Le seuil de cinquante
       (50) milliards de FCFA, doit répondre aux exigences suivantes :


  j\
Ad,     Avenue Joseph ANOMA                                                 TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 5620
        01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire   ue     56          À                      Fax: (225) 27 20 33 23 O4
        Site web : http://www.crepmf.org                                                    presidence@crepmf.org
          la SICAV       doit    présenter   les   mêmes    caractéristiques    que     l'OPCVM        initial,     à
          l’exception de la forme juridique ;
          chaque porteur recoit un nombre d’actions de la SICAV égal à celui du nombre de
          parts qu’il détenait préalablement ;
          le projet est arrêté par la Société de Gestion d’'OPCVM du FCP. Il est soumis à
          l'autorisation préalable du Conseil          Régional dans les conditions fixées dans une
          Circulaire ;
          le projet de transformation précise, selon le cas, la dénomination de la SICAV ainsi
          que la dénomination, le siège social et le numéro d'inscription au Registre du
          Commerce de la Société de Gestion d'OPCVM ;
          la Société de Gestion d'OPCVM fournit au Conseil Régional :
          a) une copie de la décision de la Société de Gestion du FCP dont la transformation
             a été décidée ;
          b) un rapport détaillant Les modalités de la transformation devant être transmis
             aux porteurs de parts ;
          c) un rapport du Commissaire à La transformation.

      TITRE III - DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX ORGANISMES DE PLACEMENT COLLECTIF
                                     D'EPARGNE SALARIALE

Article     74    - Caractéristiques         des   Organismes    de    Placement      Collectif      d’Epargne
                       Salariale
 1.     Un Organisme de Placement Collectif d'Epargne Salariale peut prendre La forme d’un
        FCPE ou de SICAVAS.
        Un FCPE ou une SICAVAS sont des FIA dédiés aux salariés et anciens salariés d’une
        entreprise ou de toute entreprise qui lui est liée par un accord d’intéressement, de
        participation ou un plan d'épargne d’entreprise au sein d’un groupe constitué par
        des entreprises juridiquement indépendantes, mais ayant établi entre elles des liens
        financiers et économiques.
        Les salariés et anciens salariés sont par nature des investisseurs non qualifiés.
        Un FCPE ou une SICAVAS peut être formé d’un seul ou de plusieurs compartiments.
        Chaque compartiment est considéré comme un OPCR distinct et requiert un
        enregistrement dans les conditions mentionnées au premier alinéa de l’article 19 de
        la présente Instruction. Un OPCR peut également offrir des classes de parts
        différentes dans Les conditions déterminées dans une Circulaire du Conseil Régional.
        Un OPCVM ne peut être formé que d’un seul compartiment. Un OPCVM peut offrir
        des classes de parts où d'actions différentes dans Les conditions déterminées dans
        une Circulaire du Conseil Régional
        Les FCPE et Les SICAVAS investissent dans les actifs mentionnés aux dispositions de
        l’article 39.

 Avenue Joseph ANOMA                                                           TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
 01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire                 57             _æ                      Fax: (225) 27 20 33 23 04
 Site web : http://www.crepmf.org                                                               presidence@crepmf.org
              Les FCPE et Les SICAVAS respectent les conditions mentionnées aux articles 41 à 46 et
              A7 alinéa 2 à 53 ainsi que Les chapitres 3 et 4 du titre II.
                  Par dérogation aux alinéas 3 et 4 du présent article, Les FCPE et Les SICAVAS peuvent
              détenir, sans limitation, des valeurs mobilières émises par l’entreprise ou par toute
              entreprise qui lui est liée par un accord d’intéressement, de participation ou un plan
              d'épargne d’entreprise au sein d’un groupe constitué par des entreprises
              juridiquement indépendantes, mais ayant établi entre elles des liens financiers et
              économiques.
                  L’actif d'un FCPE ou d’une SICAVAS mentionné à l’alinéa 5 du présent article doit
                  être   constitué        en   permanence     et à hauteur    d’au   moins   20%,     par des        actions     de
                  l’entreprise ou de toute entreprise qui lui est liée.
                  Pour les entreprises admises à La cote de La Bourse Régionale des Valeurs Mobilières,
                  le ratio mentionné à l’alinéa 6 du présent article est d’au moins 30 %.
                  Par dérogation aux alinéas 3 et 4 du présent article, les articles 41, 42, 44 et 45 ne
                  sont pas applicables aux FCPE et SICAVAS mentionnés à l’alinéa 6 du présent article.
      10. Par dérogation à l’alinéa 4 du présent article, les FCPE et Les SICAVAS peuvent être
          autorisés à investir au moins 85 % de leurs actifs dans des parts d’un autre OPCVM
          dénommés OPCVM maître. Dans ce cas, les FCPE et SICAVAS sont considérés comme
          des OPC nourriciers. Une circulaire du Conseil Régional précise les conditions
          d'informations et Les modalités de fonctionnement de la structure maître nourricier.
      11. Le montant cumulé des liquidités constatées Lors de l'établissement de chacune des
          valeurs liquidatives de l'année en cours ne peut excéder Le cinquième de la somme
                  des actifs nets de la même période, Le Conseil Régional peut décider d'apporter à
              cette règle, des dérogations exceptionnelles.

     Article 75 - Constitution d’un FCPE
      1.          Le Règlement du FCPE doit prévoir l'institution d’un Conseil de Surveillance et les
                  cas où la Société de Gestion doit recueillir l’avis de ce Conseil.
                  Le Conseil de Surveillance des FCP réservés aux salariés d’entreprise, est
                  exclusivement composé (i) pour moitié au moins, de salariés représentant Les
                  porteurs de parts, eux-mêmes porteurs de parts, et (ii) de représentants de
                  l’entreprise. Lorsque Le Fonds réunit Les valeurs acquises avec des sommes provenant
                  de réserves de participation ou versées dans des plans d'épargne d’entreprise
                  constitués dans plusieurs entreprises, le Règlement détermine les modalités de
                  représentation des entreprises dans Le Conseil de Surveillance et de désignation de
                  leurs représentants.
                  Le Règlement précise les modalités de désignation des représentants des porteurs
                  de parts soit par élection, soit par choix opéré par Le ou les comités d’entreprise
                  intéressés ou par Les organisations syndicales représentatives.
                  Le Président du Conseil            de     Surveillance   est choisi    parmi   les représentants              des
                  porteurs de parts.


Ji    Avenue Joseph ANOMA
      01   B.P.    1878 Abidjan 01/Côte   d'ivoire                  58               À
                                                                                             TEL,: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                                            Fax:   (225) 27 20 33 23 04




                                                                 ji
      Site web : http://www.crepmf.org                                                                       presidence@crepmf.org
            Le Conseil de Surveillance exerce les droits de vote attachés aux valeurs comprises
            dans Le Fonds et décide de l’apport des parts ou titres. Toutefois, le Règlement peut
            prévoir que Les droits de vote relatifs à ces parts ou titres soient exercés par la
            Société de Gestion, et que celle-ci puisse décider de l'apport des parts ou titres, à
            l'exception des parts ou titres de l’entreprise ou de toute entreprise qui lui est liée.
            Le Conseil de Surveillance est chargé notamment de l’examen de la gestion
            financière, administrative et comptable. IL peut demander à entendre la Société de
            Gestion, le Dépositaire et le Commissaire aux Comptes du Fonds qui sont tenus de
            déférer      à sa convocation.        IL décide        des   fusions,    scissions ou      liquidations.        Le
            Règlement du Fonds précise quelles sont les modifications du Règlement qui ne
            peuvent être décidées sans l’accord du Conseil de Surveillance. Le Conseil de
            Surveillance peut ester en justice pour défendre ou faire valoir Les droits ou intérêts
            des porteurs.
            Le Conseil de Surveillance adopte un rapport annuel mis à la disposition de chaque
            porteur      de    parts et dont    le contenu         est précisé      par une   Circulaire       du    Conseil
            Régional.
            Le Règlement du Fonds              peut prévoir que les produits des actifs du Fonds sont
            réinvestis dans celui-ci.          À cette fin, les documents constitutifs ou Règlements
            peuvent prévoir des classes de parts différentes.
            En complément du cas mentionné à l’alinéa 2, le Règlement du Fonds peut prévoir
            différentes catégories de parts afin de permettre de couvrir Le risque de change.
            Le Règlement du Fonds précise les considérations sociales, environnementales ou
            éthiques ainsi que celles tenant aux types d’entreprises financées que doit respecter
            la Société de Gestion dans l’achat ou la vente des parts ou titres ainsi que dans
            l'exercice des droits qui leur sont attachés.

     Article 76 - Constitution d’une SICAVAS
      1.    Conformément à l’article 74, une SICAVAS peut avoir pour objet la gestion d’un
            portefeuille de titres financiers émis par l’entreprise ou par toute entreprise qui lui
            est liée par un accord d'’intéressement, de participation ou un plan d'épargne
            d’entreprise au sein d’un groupe constitué par des entreprises juridiquement
            indépendantes, mais ayant établi entre elles des liens financiers et économiques.
      2.    Les statuts d’une SICAVAS prévoient que Les dividendes et Les coupons attachés aux
            titres compris à l’actif de la société sont distribués aux actionnaires, à leur demande
            expresse suivant des modalités qu’ils déterminent. À cette fin, les statuts de la
            SICAVAS peuvent prévoir différentes catégories de parts.
      3.    En complément du cas mentionné à l'alinéa 2 du présent article, les statuts d’une
            SICAVAS peuvent prévoir différentes catégories de parts afin de permettre de couvrir
            le risque de change.
      4.    Les statuts d’une SICAVAS doivent prévoir l'institution d’un Conseil de Surveillance
            et Les cas où la Société d’Investissement doît recueillir l’avis de ce Conseil.


AD    Avenue Joseph ANOMA                                                                TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire                   59               À                        Fax: (225) 27 20 33 23 04
      Site web : http://www.crepmf.org              4                                                    presidence@crepmf.org
            Le Conseil de Surveillance des SICAVAS réservés aux salariés d’entreprise, est
            exclusivement composé (i) pour moitié au moins, de salariés représentant les
            porteurs de parts, eux-mêmes porteurs de parts, et (ii) de représentants de
            l’entreprise. Lorsque La SICAVAS réunit les valeurs acquises avec des sommes
            provenant de réserves de participation ou versées dans des plans d’épargne
            d'entreprise constitués dans plusieurs entreprises, le Règlement détermine Les
            modalités de représentation des entreprises dans le Conseil de Surveillance et de
            désignation de leurs représentants.
            Les statuts précisent les modalités de désignation des représentants des actionnaires
            salariés soit par élection, soit par choix opéré par le ou les comités d’entreprise
            intéressés ou par les organisations syndicales représentatives.
            Le Président du Conseil              de Surveillance    est choisi    parmi   les représentants              des
            actionnaires salariés.
            Le Conseil de Surveillance exerce les droits de vote attachés aux valeurs comprises
            dans la Société d'investissement et décide de l’apport des parts ou titres. Toutefois,
            les statuts peuvent prévoir que Les droits de vote relatifs à ces titres soient exercés
            par La Société d’Investissement, et que celle-ci puisse décider de l’apport des titres,
            à l'exception des titres de l’entreprise ou de toute entreprise qui lui est liée.
            Le Conseil de Surveillance est chargé notamment de l’examen de la gestion
            financière, administrative et comptable. Il peut demander à entendre la Société de
            Gestion ou le Conseil d'administration de la Société d’Investissement, Le Dépositaire
            et Le Commissaire             aux   Comptes   de    la société   qui sont tenus       de      déférer      à sa
            convocation. Il décide des fusions, scissions ou liquidations. Les statuts de La société
            précisent quelles sont Les modifications des statuts qui ne peuvent être décidées
            sans l’accord du Conseil de Surveillance. Le Conseil de Surveillance peut agir en
            justice pour défendre ou faire valoir Les droits ou intérêts des porteurs.
            Le Conseil de Surveillance adopte un rapport annuel mis à La disposition de chaque
            actionnaire salarié et dont le contenu est précisé par une Circulaire du Conseil
            Régional.
      5.    Les statuts de la Société d’Investissement précisent Les considérations sociales,
            environnementales ou éthiques ainsi que celles tenant aux types d’entreprises
            financées que doit respecter la Société de Gestion dans l’achat ou la vente des parts
            ou titres ainsi que dans l’exercice des droits qui leur sont attachés.

     Article 77 - Fusion et scission d’ Organismes de Placement Collectif d'Epargne Salariale
     Les Organismes de Placement Collectif d'Epargne Salariale peuvent procéder à des
     opérations de fusion et scission dans les mêmes conditions que celles mentionnées aux
     chapitres 3 et 4 du Titre ll de la présente Instruction.
     Aux fins des chapitres visés au premier alinéa, Les termes« Société de Gestion d'OPCVM »
     et d’ « OPCVM » signifient respectivement « Société de gestion de FCPE» et « Organisme
     de Placement Collectif d'Epargne Salariale».


D,
      Avenue Joseph ANOMA                                                             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire                    60                                      Fax: (225) 27 20 33 23 04
      Site web : http://www.crepmf.org                                        à                         presidence@crepmf.org
       TITRE IV - DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX ORGANISMES DE PLACEMENT COLLECTIF A
                                               RISQUE {(OPCR)
                             CHAPITRE 1 - CARACTERISTIQUES ET FORME DES OPCR

      Article 78 - Caractéristiques des Organismes de Placement Collectif à Risque
          1.    Un OPCR est un FIA tel que défini à l’article premier de la présente Instruction.
          2.    Sans préjudice des dispositions mentionnées à l’article 19 alinéa 2, Les OPCR ne
                peuvent être commercialisés        qu’auprès   d'investisseurs qualifiés,        ainsi qu'aux
                investisseurs dirigeants, salariés ou personnes physiques agissant pour le compte
                de là Société de Gestion d'OPCR et à la Société d’Investissement elle-même.
          3.    Le Dépositaire s'assure que le souscripteur ou l'acquéreur d’une part ou d’une
                action d’un OPCR est un investisseur tel que défini à l'alinéa précédent. Il s'assure
                également que Le souscripteur ou l'acquéreur à effectivement déclaré avoir été
                informé que cet OPCR relevait du présent chapitre.

      Article 79 - Forme des OPCR
      Les OPCR prennent la forme de Fonds Communs de Placement gérés par une Société de
      Gestion d’OPCR et sont dénommés « Organisme de Placement Collectif à Risque » (OPCR).

      Article 80 - OPCR à compartiment
      Un OPCR peut être formé d’un seul où de plusieurs compartiments. Chaque compartiment
      est considéré comme un OPCR distinct et requiert un enregistrement dans les conditions
      mentionnées au premier alinéa de l’article 19 de la présente Instruction. Un OPCR peut
      également offrir des classes de parts différentes dans Les conditions déterminées dans une
      Circulaire du Conseil Régional.

      Article 81 - Objet des OPCR
      Les OPCR sont des OPC qui ont principalement pour objet la participation, pour Le compte
      des porteurs de parts ou des actionnaires et en vue de sa cession ultérieure, au capital ou
      au renforcement des fonds propres des entreprises visées à l’article 85.

      Article 82 - Emission et rachat des parts ou actions des OPCR
      Les parts ou actions des OPCR sont émises et rachetées dans Les conditions déterminées
      dans le Règlement ou documents constitutifs de l’OPCR.




JR.   Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire
      Site web : http://www.crepmf.org        La
                                                      éi
                                                                  H
                                                                             TEL,: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 29
                                                                                            Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                              presidence@crepmf.org
     Article 83 - Fusion et scission d’ Organismes de Placement Collectif à Risque
      1-    Les OPCR peuvent procéder à des opérations de fusion et scission dans Les mêmes
            conditions que celles mentionnées au chapitre 3 et 4 du Titre Il de la présente
            instruction, à l’exception des articles 55 alinéas premier et troisième, 59 premier
            paragraphe du deuxième alinéa, 62 premier alinéa , 66 premier alinéa et 67 premier
            alinéa.
            La fusion prend effet dans Les trente (30) jours après notification au Conseil Régional.
            Le projet de scission est arrêté par Le Conseil d'Administration ou le Directoire de la
            SICAV ou par la Société de Gestion d'OPCR.
            Aux fins des chapitres visés au premier alinéa du présent article, (es termes « Société
            de Gestion d'OPCVM                 » et d’ « OPCVM >» signifient         respectivement         « Société de
            gestion d’'OPCR> et « OPCR.

                                       CHAPITRE Il - REGLES D’INVESTISSEMENT


     Article 84 - Actifs éligibles à l’OPCR
     Les OPCR peuvent investir dans les actifs suivants :
      5-    les instruments de capitaux propres ou de quasi-capitaux propres ;
      6-    les   prêts,     avec     ou      sans   garanties,    consentis   par   l’OPCR   à   une     entreprise        de
            portefeuille dans laquelle il détient déjà des instruments éligibles, pourvu qu’il ne
            soit pas consacré à de tels prêts, plus de 30% de La somme des apports en capital et
            du capital souscrit non appelé de l’OPCR éligible ;
            les instruments de créance, titrisés ou non ;
            les parts ou actions d’un ou plusieurs autres OPCR, pour autant que ceux-ci n’aient
            pas eux-mêmes investi plus de 10% du total de leurs apports en capitaux et de leur
            capital souscrit non appelé dans l'OPCR ;
            les instruments financiers à des fins de couverture de risque ;
      10- tout autre type de participation.
      À titre accessoire, Les OPCR peuvent comprendre des disponibilités courantes placées à
      court terme ou à vue.

     Article 85 - Objectif d'investissement des OPCR
      1.    Les entreprises éligibles à l’actif des OPCR sont les entreprises qui à la date où elles
            font l’objet d’un investissement par l'OPCR :
            a)    ne sont pas admises à la négociation sur un marché réglementé ; et
            b)    sont considérées comme des petites et moyennes entreprises telles que définies
                  dans les réglementations locales ou régionales concernées. Les documents
                  constitutifs de l'OPCR font état de la définition et des critères des petites et
                  moyennes entreprises retenus.
      Avenue Joseph ANOMA                                                                TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20


JL
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’ivoire                       62             D                      Fax: (225) 27 20 33 23 04




                                                        à
      Site web : http://www.crepmf.org                                                                    presidence@crepmf.org
      2.    Un OPCR doit investir au minimum 70 % de son actif dans les entités susmentionnées.

     CHAPITRE II! - OBLIGATIONS GENERALES DE L'ORGANISME DE PLACEMENT COLLECTIF
                                        À RISQUE

     Article 86 - Règlement ou documents constitutifs de l’OPCR
     Le Règlement ou Les documents constitutifs de L’OPCR prévoient à minima :
              la durée limitée ou illimitée de l’OPCR et ses conditions de dissolution ;
              les catégories de titres détenus ;
              les modalités de modification du capital et politique de souscription et rachat des
              titres des parts ;
              le montant et la limite des engagements              des différents     porteurs      de   parts ou
              actionnaires et leurs apports ;
              les investissements et Les types d'actifs autorisés, conformément aux dispositions
              des articles 81, 84 et 85 ;
              les principes de valorisation des actifs ;
              Les règles de fonctionnement, l’objectif et la stratégie d'investissement ;
              les modalités d'affectation des résultats et, le cas échéant,              de distribution des
              revenus ;
              les modalités de rémunération de la Société de Gestion.

     Article 87 - Gestion de la liquidité de l’OPCR
      1.    Les OPCR rachètent ou remboursent les parts ou actions dans Les conditions décrites
            dans Le Prospectus.
            Les OPCR ou la Société de Gestion d’OPCR agissant pour Le compte de l’OPCR peuvent
            limiter ou suspendre temporaïîrement, conformément au Règlement du Fonds ou aux
            documents          constitutifs   de   la   Société   d’investissement,      le    rachat       ou      le
            remboursement de ses parts où actions.
            Le Conseil Régional peut exiger, dans l’intérêt des porteurs de parts ou actionnaires
            ou dans l'intérêt du public, La suspension du rachat ou du remboursement des parts
            ou actions.
            La limitation et la suspension temporaire visées au deuxième alinéa du présent
            article ne sont prévues que dans des cas exceptionnels où Les circonstances l’exigent
            et où La limitation ou La suspension est justifiée compte tenu des intérêts des
            porteurs de parts ou actionnaires.
            En cas de suspension temporaire visée à l’alinéa 2 du présent article, les OPCR font
            connaître sans délai Leur décision au Conseil Régional.




JA    Avenue Joseph ANOMA
      01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'Ivoire
      Site web : http://www.crepmf.org
                                                          63            à
                                                                                TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
                                                                                               Fax: (225) 27 20 33 23 04
                                                                                                 presidence@crepmf.org




                                               |
Article 88 - Traitement des investisseurs d’OPCR
Les OPCR ou leurs Sociétés de Gestion peuvent prévoir un traitement préférentiel à
certains investisseurs à condition que cela soit mentionné dans Le Règlement de L’OPCR
concerné, ou ses documents constitutifs.

Article 89 - Évaluation des OPCR
Les règles d'évaluation des actifs ainsi que les règles de calcul du prix de vente ou
d’émission et du prix de rachat ou de remboursement des parts ou actions des OPCR sont
conformes à la législation applicable au sein de l’'UMOA. Ces dernières sont prévues par
Le Règlement de l’OPCR ou Les documents constitutifs de la Société d’Investissement.

Article 90 - Publication des rapports des OPCR
Conformément aux dispositions de l’article 37 alinéa 1 les Sociétés de Gestion d'OPCR
sont exonérées de la publication des rapports trimestriels.

                           TITRE V - DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES


Article 91 - Dispositions transitoires
Les Organismes de Placement Collectif (OPC), Sociétés de Gestion d'OPC et Dépositaires,
agréés avant la date de prise d’effet de la présente instruction, disposent d’un délai
maximum d’une (01) année à compter de date d’entrée en vigueur, pour se conformer
dispositions de la présente Instruction.
Les nouveaux acteurs de la gestion collective devront s’y conformer, dès la date de prise
d’effet de cette Instruction.

Article 92 - Publication et date d’entrée en vigueur
La présente Instruction abroge Les décisions et Instructions suivantes :
   -    Décision n°2012-119 portant modification de l’Instruction N°46/2011                       relative à la
        classification et aux règles d’allocation d’actifs des             organismes        de    placement
        collectif sur le marché financier régional de l'UMOA ;
   -    Instruction n°46/2011 révisée relative à la classification et aux règles d’allocation
        d’actifs des organismes de placement collectif sur le marché financier régional de
        l’UMOA ;
   -    Instruction       n°45/2011     relative à l’organisation,   au fonctionnement         et la gestion
        des organismes de placement collectif en valeurs mobilières sur le marché financier
        régional de l’UMOA ;
   -    Instruction n°24/99 relative à la note d’information des Organismes de Placement
        Collectif en Valeurs Mobilières :
   -    Instruction n°23/99 relative aux actifs gérés par les Organismes de Placement
        Collectif en Valeurs Mobilières ;
Avenue Joseph ANOMA                                                         TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 5620
07 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d’lvoire                 64             À                     Fax: (225) 27 20 33 23 04



                                                  au
Site web : http://www.crepmf.org                                                             presidence@crepmf.org
            -_   Instruction n°22/99 relative à l'agrément des Organismes de Placement Collectif
                 en Valeurs Mobilières et à l’information du public ;
            =    Instruction n°21/99 relative à la classification    des   Organismes      de    Placement
                 Collectif en Valeurs Mobilières.

         Elle prend effet à compter du 1°’ janvier 2022. Elle sera publiée partout où besoin sera.

                                                   Fait
                                                     à Abidjan, le   _ 1 6 DEC 2021




                                                                             TEL.: (225) 27 20 21 57 42 / 20 31 56 20
    À)     Avenue Joseph ANOMA
                                                         65                                 Fax: (225) 27 20 33 23 04
À          01 B.P. 1878 Abidjan 01/Côte d'ivoire
                                                                                              presidence@crepmf.org
           Site web : http://wWww.crepmf.org
